|T|Mladý Čech v Rakousku zemřel po pádu z hory|D|23.6. 22:48|P|V Rakousku zemřel po pádu z hory Grosses Wiesbachhorn jednadvacetiletý Čech. Horská záchranná služba uvedla, že mladík zemřel při pádu z více než stom...|X|Článek
Salzburská horská služba o události informovala na svém webu. Podle ní Čech zemřel při přecházení sněhového pole. Událost se stala krátce po 17:00.
„Jednadvacetiletý Čech při sestupu z Wiesbachhornu v oblasti Unterer Fochezkopf spadl více než 100 metrů a utrpěl smrtelná zranění. Jeho společník sestoupil k Heinrich-Schwaiger-Hausu a zalarmoval složky záchranného systému,“ napsali záchranáři.
Na místo kromě pozemních sil vyrazil také policejní vrtulník.
„Nejprve silně krupobilo a kvůli kritické povětrnostní situaci nebylo jasné, zda nám bude moci pomoci vrtulníkový tým,“ uvedl Martin Voglreiter, vedoucí zásahu horské služby Kaprun, který do zásahu vyrazil společně s celkem třinácti horskými záchranáři a záchranářkami z Kaprunu.
Tělo se jim nakonec podařilo vyprostit a transportovat i s jeho společníkem do údolí.|E|
|T|Americký senát podpořil rezoluci o ukončení války s Íránem|D|23.6. 22:28|P|Senát Spojených států, v němž mají většinu republikáni, v úterý podpořil legislativu o ukončení amerických úderů na Írán. Podle agentury Reuters ovšem...|X|Článek
Agentura AP v této souvislosti napsala, že zákonodárci sledují Trumpovy snahy o ukončení konfliktu, který zahájil, s obavami. Zároveň připomíná, že Trumpova vláda už k financování války potřebuje souhlas Kongresu.
Senát se již podesáté pokusil zastavit válku a úterní výsledek hlasování 50 ku 48 představuje překvapivý obrat, poznamenala agentura AP. Přestože je usnesení převážně symbolické, odráží rostoucí obavy řady republikánských zákonodárců jak ve Sněmovně reprezentantů, tak v Senátu, nejen ohledně války, ale také kolem memoranda o porozumění, které Trumpova administrativa uzavřela s Íránem s cílem ji ukončit, dodala agentura.
Sněmovna reprezentantů rezoluci schválila již začátkem měsíce. Hlasovala tehdy poměrem 215 ku 208, přičemž čtyři republikáni se připojili k demokratům a hlasovali pro rezoluci o válečných pravomocích.|E|
|T|Medvědice na Slovensku zaútočila na myslivce|D|23.6. 21:55|P|U středoslovenské obce Liptovská Porúbka zaútočila v úterý medvědice na jednačtyřicetiletého muže. Ten utrpěl zranění na nohou. Myslivec se bránil stř...|X|Článek
Jak uvedl web noviny.sk, k útoku došlo v podvečer a napadeným mužem má být místní myslivec. „Na místo letěl záchranářský vrtulník, který muže transportoval do nemocnice. Je mimo ohrožení života,“ uvedl web.
Při útoku měl myslivec medvědici postřelit. Zásahový tým pro medvěda hnědého poté zraněnou medvědici dohledal a zastřelil.
Společnost Air-Transport Europe na Facebooku uvedla, že vrtulník vysadil u zraněného lékařku. „Muž utrpěl zranění dolní končetiny. Lékařka mu zranění ošetřila přímo na místě a připravila ho na evakuaci z náročného lesního terénu pomocí palubního navijáku,“ upřesnili letečtí záchranáři.
„Během mezipřistání byl pacient přeložený na palubu vrtulníku a ve stabilizovaném stavu byl letecky převezen do nemocnice v Liptovském Mikuláši,“ dodali.
V neděli narazil na medvědici s mládětem také myslivec nedaleko zahrádkářské oblasti u středoslovenského města Kremnica. Než stačila samice zaútočit, myslivec ji zastřelil.
Všeobecně je známo, že pokud je medvědice s mláďaty, bude je za všech okolností bránit. Není však zcela jasné, zda by v tomto případě útok nastal.
Začátkem června zaútočil medvěd na lesního dělníka u obce Liptovská Anna v okrese Liptovský Mikuláš.|E|
|T|V Německu se po celostátním zastavení železniční dopravy opět rozjely vlaky|D|23.6. 21:23|P|V Německu se po celostátním zastavení železniční dopravy, které v úterý večer způsobila porucha rádiového spojení, opět rozjely první vlaky Deutsche B...|X|V Německu se po celostátním zastavení železniční dopravy, které v úterý večer způsobila porucha rádiového spojení, opět rozjely první vlaky Deutsche Bahn (DB). Ve středu po půlnoci o tom informovala agentura DPA. Soupravy s cestujícími mnohdy zůstávaly na nádražích.
DB a další železniční společnosti v Německu zastavily vlaky kvůli poruše, která zasáhla digitální železniční rádiový systém GSM-R. O půlnoci, tedy půldruhé hodiny po nahlášení problému, společnost DB uvedla, že odhalila příčinu, aniž by ji ale blíže specifikovala.
Deník Bild dříve citoval generální ředitelku DB Evelyn Pallaovou, podle níž se přepravce snaží dostat vlaky do stanic, aby mohli cestující vystoupit. Firma rovněž slíbila pasažérům poukázky na taxi a ubytování v hotelech. Tam, kde to bude možné, cestujícím umožní počkat ve vlacích.
GSM-R, což je zkratka pro Global System for Mobile Communications – Railway, je mezinárodní standard bezdrátové komunikace určený pro železniční aplikace. S jeho pomocí se odehrává komunikace mezi strojvedoucími a dispečerskými centry řízení železnice.
K zastavení provozu přistoupily podle listu Die Zeit mimo jiné příměstské dráhy z Berlína, Hamburku a Stuttgartu. Berlínská S-Bahn uváděla, že došlo k poruše komunikačního systému v celé síti. Provozovatelé linky S-Bahn ve Stuttgartu hovořili o celoněmecké poruše.
Německý železniční systém v minulosti ve výjimečných případech zastavil provoz všech nebo většiny vlaků, avšak bylo to vlivem nepříznivého počasí a nikoliv z technických důvodů, připomíná agentura AP.|E|
|T|Trump řekl Zelenskému, ať proti Rusku jedná odvážněji|D|23.6. 21:00|P|Americký prezident Donald Trump za zavřenými dveřmi řekl svému ukrajinskému protějšku Volodymyru Zelenskému, aby proti Rusku jednal odvážněji. S odkaz...|X|Článek
Šéf Bílého domu se se Zelenským sešel osobně 16. června na okraj zasedání skupiny G7. Právě tam mu podle ukrajinského představitele měl říct, že Rusko nezačne jednat jen tak a že musí přitvrdit, aby ho skutečně dostal k jednacímu stolu.
„Trump říká, že ve skutečnosti nevěří, že Putin bez nátlaku něco udělá,“ cituje list zdroj, podle něhož americký prezident Zelenskému řekl, že musí být proti Rusku odvážnější, aby Putin měl zájem válku ukončit.
Ukrajina v posledních týdnech výrazně přitvrdila v útocích na Ruskou federaci. Několikrát poslala desítky či více dronů na Moskvu a jen v minulém týdnu dvakrát zasáhla moskevskou ropnou rafinérii.
Ačkoli američtí představitelé ukrajinskému listu nepotvrdili, že USA podporují ukrajinské údery na ruském území, sdělili mu, že prezident považuje sílu za klíčovou. „Prezident Trump věří v mír skrz sílu,“ řekl listu jeden z amerických představitelů.
Jak přimět Putina jednat
Zelenskyj se domnívá, že jediný muž, který má pravomoc ukončit ruskou válku na Ukrajině, je Putin. Proto ho již několikrát vyzval k osobnímu setkání, které ale Rusko stále odmítá. Ukrajinský prezident nabídl Putinovi setkání ve Švýcarsku, na Blízkém východě, v Maďarsku nebo v Turecku. Kreml dokola opakuje, že Zelenskyj může dorazit do Moskvy, s tím ale Kyjev nesouhlasí a takovou nabídku bere jako důkaz neochoty jednat.|E|
|T|Po pádu v rakouských Alpách zahynul český horolezec|D|23.6. 20:55|P|Jednadvacetiletý muž z Česka zahynul po pádu na hoře Grosses Wiesbachhorn v rakouském pohoří Vysoké Taury. Informovala o tom agentura APA s odvoláním ...|X|Jednadvacetiletý muž z Česka zahynul po pádu na hoře Grosses Wiesbachhorn v rakouském pohoří Vysoké Taury. Informovala o tom agentura APA s odvoláním na sdělení horské služby v Kaprunu. Podle ní Čech patrně uklouzl při přechodu sněhového pole, jeho spolulezec v pořádku sestoupil.
Neštěstí se podle náčelníka místní horské služby Martina Voglreitera odehrálo v oblasti skalního výšvihu Unterer Fochezkopf, který se nachází ve výšce kolem tří tisíc metrů. Hora Grosses Wiesbachhorn měří 3564 metrů.
Spolulezec zemřelého sestoupil k horské chatě Heinrich-Schwaiger-Haus a přivolal horskou službu. Pátrací akce, kterou zpočátku komplikovalo krupobití, začala kolem 17. hodiny a zúčastnilo se jí na čtrnáct záchranářů. Tělo nakonec vyzvedl vrtulník.|E|
|T|Rusku chybí antirakety|D|23.6. 20:51|P|S rostoucím počtem ukrajinských útoků do ruského týlu začínají Rusům docházet antirakety. Chybí jim jak interceptory do systému S-300, tak zřejmě i ra...|X|Článek
Na to, že se Rusku nedostává interceptorů do staršího systému protivzdušné obrany S-300, upozornila stanice CBS s odvoláním na ukrajinské představitele obeznámené s průběhem ukrajinských útoků do ruského týlu.
Tento systém ze 70. let minulého století je zaměřen především proti starším typům balistických raket a střelám s plochou dráhou letu, využívá se však i proti větším dronům.
Zásoby původních interceptorů řady 5V55 už docházejí a mnohdy se musejí využívat modernější, větší a dražší antirakety řady 48N6 ze systému S-300PM a S-400. Jedním z důvodů je, že Rusko tyto antirakety nasazovalo v předchozích letech i proti pozemním cílům, byť byly nepřesné a musely se přeprogramovat. Chtělo tak zesílit tlak na ukrajinské obránce.
Ukrajinské zdroje pro CBS uvedly, že došlo ke snížení ruských zásob raket země-vzduch do systému S-300. Ukrajinská tajná služba v roce 2025 odhadovala, že má Rusko více než 400 interceptorů pro systémy S-300 a S-400. Ukrajina však letos zesílila své útoky drony do hloubky ruského týlu.
„Protože Ukrajina je schopna podnikat útoky drony mnohem hlouběji, použilo se mnoho ruských obranných raket velmi rychle v neudržitelném množství, v jakém je není Rusko schopné vyrábět,“ řekl CBS odborník na ruskou armádu Rob Lee z Výzkumného ústavu pro zahraniční politiku (FBRI).
Rusku chybí součástky
Další ukrajinský zdroj CBS sdělil, že Rusku chybí klíčové součástky pro interceptory – zejména senzory a řídící moduly. Kvůli sankcím je obtížně získává nejen od západních, ale také od čínských výrobců. Získané komponenty pak používá pro modernější systémy než je S-300. Modernější S-400 je spolu s Panciry-S1 schopen zajistit dvoustupňovou ochranu.
Rusku se však zřejmě nedostává i raket 57E6 do systému Pancir-S1, uvedl list Telegraph. Po posledních ukrajinských útocích na Moskvu, především na rafinérii Kapotnje, která zajišťuje ze 40 procent zásobování ruské metropole palivy, byly do Moskvy přesunuty další systémy Pancir-S1. Na záběru jednoho nově přisunutého bylo vidět, že u šesti odpalovacích zařízení viditelných na jedné straně byly nabité jen dvě.
Pro Rusko je dalším problémem, že se Ukrajině podařilo zasáhnout podnik na výrobu polovodičů ve Voroněži. Podle ukrajinského generálního štábu se tam produkují součástky pro střely s plochou dráhou letu Ch-101 a Iskander K i do systému Pancir-S1.
Pantsir-S1 ADS in Moscow. pic.twitter.com/6B4dNT9i0a
— 𝔗𝔥𝔢 𝕯𝔢𝔞𝔡 𝕯𝔦𝔰𝔱𝔯𝔦𝔠𝔱△ 🇬🇪🇺🇦🇺🇲🇬🇷 (@TheDeadDistrict) June 19, 2026
Chybí i systémy PVO
Je však možné, že se Rusku nedostává i samotných systémů Pancir-S1. Toto vozidlo mělo nad kabinou navařenou klec, která měla chránit posádku u fronty před FPV drony, takže bylo do Moskvy přesunuto z nějaké frontové oblasti.
Lee také upozorňuje, že Rusku začínají chybět systémy protivzdušné obrany: „V posledních pár měsících Ukrajina zničila nebo zasáhla velký počet ruských systémů protivzdušné obrany v okupovaných oblastech na Krymu a v Doněcké a Luhanské oblasti.“
Rusko je vzhledem k rozloze obtížně bránit celé, takže se drony a střely s plochou dráhou letu mohou dostat k cílovým oblastem. Pokud jich útočí současně více v roji, systémy PVO nejsou schopny zlikvidovat všechny.
V současné době je v Moskvě 100 odpalovacích zařízení antiraket a 50 mobilních systémů Pancir, uvedl vrchní velitel ukrajinských dronových sil Robert Brovdi. Rusko ale současně buduje další čtyři betonové posty pro antirakety S-400, plyne ze satelitních snímků. Mají zajistit lepší ochranu ruské metropole.|E|
|T|Senát USA podpořil rezoluci o ukončení války s Íránem, Trumpovi navzdory|D|23.6. 20:34|P|Senát Spojených států, v němž mají většinu republikáni, v úterý podpořil legislativu o ukončení amerických úderů na Írán. Podle agentury Reuters ovšem...|X|Senát Spojených států, v němž mají většinu republikáni, v úterý podpořil legislativu o ukončení amerických úderů na Írán. Podle agentury Reuters ovšem není jasné, jak tato rezoluce ovlivní konflikt s Teheránem, jelikož se administrativa prezidenta Donalda Trumpa snaží dojednat s islámskou republikou mírovou dohodu. Agentura AP v této souvislosti napsala, že zákonodárci sledují Trumpovy snahy o ukončení konfliktu, který zahájil, s obavami. Zároveň připomíná, že americká administrativa už k financování války potřebuje souhlas Kongresu.
Senát se již podesáté pokusil zastavit válku a úterní výsledek hlasování 50 ku 48 představuje překvapivý obrat, poznamenala agentura AP.
Přestože je usnesení převážně symbolické, odráží rostoucí obavy řady republikánských zákonodárců jak ve Sněmovně reprezentantů, tak v Senátu. A to nejen ohledně války, ale také kolem memoranda o porozumění, které Trumpova administrativa uzavřela s Íránem s cílem ji ukončit, dodala agentura.
Sněmovna reprezentantů rezoluci schválila již začátkem měsíce. Hlasovala tehdy poměrem 215 ku 208, přičemž čtyři republikáni se připojili k demokratům a hlasovali pro rezoluci o válečných pravomocích.|E|
|T|Vražda učitelky z Gelnice: stát jí nedal vědět, že je agresor na svobodě|D|23.6. 20:12|P|Případ vraždy 47leté učitelky Zuzany V. z Gelnice odhalil zásadní problém systému. Oběť se nedozvěděla, že její agresivní manžel byl propuštěn na svob...|X|Článek
Muž, který byl ve vazbě za únorový útok na svou ženu, se po rozhodnutí soudu dostal na svobodu. Jen jedenáct dní poté ji zavraždil. Podle dostupných informací stát ženu před jeho propuštěním nevaroval.
Sbor vězeňské a justiční stráže uvedl, že oběť o informování musí sama požádat. V tomto případě takovou žádost neevidoval, a proto Zuzanu V. o propuštění jejího manžela neinformoval. O propuštění jsou standardně vyrozuměny pouze soudy nebo orgány činné v trestním řízení.
Systém je nastavený špatně
Expertka na násilí na ženách Barbora Burajová pro Denník N uvedla, že takto nastavený systém přenáší odpovědnost na oběti. „Není to automatické, oběť musí o informaci požádat. Často ale neví, že takovou možnost má, nebo už nemá sílu o další ochranu žádat,“ uvedla.
Zuzana V. přitom už po předchozím útoku dala jasně najevo, že se manžela bojí, a žádala o ochranu. Soud její návrh na zákaz přiblížení zamítl.
Podle Burajové měl stát postupovat aktivněji a oběť na propuštění agresora upozornit, případně přijmout další ochranná opatření. „Ukazuje se, že systém nedokáže oběti chránit ani v případech, které jsou úřadům známé,“ dodala.|E|
|T|V4 je zpět, oznámil Magyar. Jsem z toho nadšený, liboval si Babiš|D|23.6. 20:08|P|Premiéři Visegrádské čtyřky se v úterý setkali v maďarském městě Gödöllő asi třicet kilometrů východně od Budapešti a oznámili posílení této středoevr...|X|Článek
V Gödöllő se setkali premiéři Andrej Babiš, Donald Tusk, Robert Fico a Péter Magyar. Předseda maďarské vlády připomněl, že visegrádská spolupráce vznikla před 35 lety.
„Společně můžeme být ještě úspěšnější. Chceme takovou V4, která má výsledky, je silná a je to důvěryhodný hlas v Evropě,“ řekl Magyar.
Premiéři se budou setkávat v tomto formátu před každým důležitým zasedáním Evropské unie, aby mohli společně prosazovat své zájmy. „Srdce Evropy tluče ve střední Evropě,“ dodal Magyar.
„Tady je budoucnost Evropy a věřím, že budeme fungovat skvěle,“ přidal se premiér Babiš. Český premiér vyjádřil radost z toho, že V4 opět funguje a uvítal shodu na obnovení spolupráce. „Jsem z toho nadšený, těším se, že jsme opět na stejné lodi,“ řekl předseda české vlády.
Polský premiér Tusk zdůraznil, že spolupráce V4 musí být postavena na naprosté důvěře. „Nemusíme se ve všem shodovat, ale v klíčových tématech máme styčné body. Pokud pochopíme, že to, co nás spojuje, je vždy silnější, než co nás rozděluje, pak nás Evropa bude slyšet,“ prohlásil Tusk.
Fico: Nebudeme nastolovat témata, která nás rozdělují
Podle slovenského premiéra Fica je cílem nadcházejícího slovenského předsednictví V4 zachování konkurenceschopnosti Evropské unie a odstranění stávajících regionálních rozdílů. „Dalším bodem bude snížení evropských cen energií,“ řekl Fico.
Země skupiny nechtějí být podle Fica jen objektem cizích rozhodnutí, ale naopak chtějí být aktivním aktérem. „Nebudeme dávat na stůl témata, která nás rozdělují. Je velký objem agendy, kde budeme silnější, pokud se dohodneme,“ řekl.
Premiéři potvrdili, že Visegrádská čtyřka se zatím rozšiřovat nebude.
Český premiér absolvoval před visegrádským summitem také bilaterální jednání se svým maďarským protějškem. Babiš poukázal na významné maďarské investice v Česku, například v Aero Vodochody, a spolupráci označil za velice úspěšnou.
Visegrádská spolupráce byla v uplynulých letech oslabena zejména kvůli odlišným pohledům na válku, kterou v únoru 2022 zahájilo Rusko svou rozsáhlou vojenskou invazí na Ukrajinu. Magyarův předchůdce v čele maďarské vlády navzdory ruské agresi udržoval s Moskvou dobré vztahy.|E|
|T|Francie zažila nejteplejší den od začátku měření|D|23.6. 19:50|P|Úterý bylo ve Francii nejteplejší od začátku měření v roce 1947, uvedla meteorologická služba Météo France. Průměr denních a nočních teplot na 30 refe...|X|Článek
Současná vlna veder si ve Francii od minulého čtvrtka vyžádala životy 40 převážně mladých lidí, kteří hledali úlevu při koupání a utopili se. Na úterním jednání meziresortní krizové skupiny to podle agentury AFP oznámil francouzský premiér Sébastien Lecornu.
Poprvé v historii také v úterý platí nejvyšší stupeň výstrahy před horkem na více než polovině francouzského území.
V noci přes 28 stupňů
Už noc na úterý byla ve Francii od začátku měření nejteplejší, oznámila dříve Météo France. Průměrná nejnižší noční teplota na 30 referenčních stanicích podle předběžných údajů dosáhla 21,6 stupně Celsia. Nejtepleji bylo v obci Pouzauges na západě země, kde teplota v noci neklesla pod 28,7 stupně.
Nejvyšší červený stupeň varování před horkem na úterý vyhlásila Météo France v 54 z celkových 96 departementů, v dalších 35 platí oranžový stupeň výstrahy. Znamená to, že extrémním vedrům, k nimž přispívá globální oteplování, je vystaveno více než 90 procent francouzské populace, podotkla agentura AFP.
Kvůli extrémnímu počasí byla omezena otvírací doba některých turistických atrakcí včetně Eiffelovy věže či muzea Louvre v Paříži. Jedním z dalších důsledků už druhé vlny veder za méně než měsíc je odstavení jaderné elektrárny Golfech, která je chlazena vodou z Garonny. Teplota vody v řece má dosáhnout 28 stupňů Celsia, což je zákonem stanovená maximální povolená hodnota.
Zrušena byla i některá vlaková spojení, včetně spojů mezi Paříží a Bruselem. Podle podnikatelů trpí také ekonomika. „Francie funguje ve zpomaleném tempu. Podniky podle svých možností zavádějí doporučení na ochranu zaměstnanců,“ řekl v rozhovoru se stanicí BFM TV šéf svazu zaměstnavatelů Medef Patrick Martin.
V Itálii v úterý úřady vyhlásily červený stupeň výstrahy před horkem v 15 městech včetně Říma a Milána a očekávají, že ve středu tento počet zvýší na 16. Červené varování kvůli „extrémním vedrům“ vyhlásila na středu a čtvrtek také britská meteorologická agentura Met Office pro jižní část země včetně Londýna, což je v Británii poměrně vzácná událost.|E|
|T|Dánsko bude vysílat brance i do Grónska|D|23.6. 19:43|P|Dánsko bude umisťovat brance i do Grónska, první skupina odcestuje na konci července. V úterý to oznámil dánský ministr obrany Jeppe Bruus. Zájem získ...|X|Článek
„V Grónsku budou branci nasazeni po boku profesionálních vojáků a budou se plně účastnit všech misí,“ napsal Bruus v odpovědi na parlamentní interpelaci.
Dodal, že součástí politické dohody o prodloužení vojenské služby na 11 měsíců je i to, že branci mohou být zapojeni do operačních úkolů.
„To platí i pro Grónsko. Právě proto nyní někteří z těch, kteří nastoupili vojenskou službu v únoru, po absolvování základního výcviku odjedou do Grónska, kde se zapojí do plnění úkolů, které tam musíme zajišťovat,“ podotkl podle veřejnoprávní stanice DR dánský ministr obrany s tím, že skupina vyrazí na konci července a v Grónsku stráví jeden měsíc. Neupřesnil přitom, o kolik branců by mělo jít.
Podle něj budou přitom v Grónsku plnit úkoly, jako je například ostraha objektů, a zúčastní se také vojenského cvičení Arctic Endurance, zaměřeného na posílení přítomnosti Dánska v Grónsku a v arktické oblasti.
V roce 2025 americký viceprezident J. D. Vance obvinil Dánsko ze zanedbávání bezpečnosti svého autonomního území. Ještě začátkem tohoto roku Donald Trump s poukazem na bezpečnostní zájmy USA odmítl vyloučit použití síly k „získání“ arktického ostrova, ale spor později odezněl.
Dánsko během ruské války proti Ukrajině prodloužilo povinnou vojenskou službu ze čtyř na 11 měsíců a zpřístupnilo ji ženám. Muži i ženy mohou do armády vstoupit dobrovolně a zbývající místa se naplňují na základě genderově neutrálního losování branců.
S novou dobou trvání vojenské služby jsou branci podle Bruuse vyškoleni tak, aby se mohli účastnit provádění misí ozbrojených sil. V Grónsku tak budou branci zaměstnáni úkoly, které nevyžadují delší specializovaný výcvik.|E|
|T|Pavlovy kompetenční žaloby si všímají až v Singapuru|D|23.6. 19:40|P|Český prezident Petr Pavel oznámil, že podá kompetenční žalobu proti vládě poté, co ho vyškrtla jako českého zástupce na červencovém summitu NATO, nap...|X|Článek
Singapurský server uvedl, že Petr Pavel se od nástupu do úřadu v roce 2023 účastnil všech summitů NATO. „Stejně jako všichni jeho předchůdci od Václava Havla v roce 1999, kdy Česká republika vstoupila do aliance,“ napsal.
Jednoho summitu se sice prezident neúčastnil, bylo to ale kvůli zdravotním potížím. Týkalo se to Miloše Zemana v roce 2022, jak zmínil i Petr Pavel ve videu na síti X.
„Nacionalistická vláda miliardáře Andreje Babiše však 22. června rozhodla, že bývalý generál NATO zůstane příští měsíc doma a na summit v Ankaře nepojede,“ napsal server The Straits Times.
Podobně o českém vnitropolitickém sporu informovala agentura Bloomberg, podle níž Babiš Pavla vyšachoval z delegace, která má příští měsíc zastupovat zemi v Turecku. Server Euronews píše, že Babiš, „předseda pravicově populistického hnutí ANO“, se loni vrátil k moci a navázal s Pavlem „konfrontační vztah“.
List Politico připomněl, že Babiš s Pavlem prohrál prezidentské volby v roce 2023 a uvedl, že nezahrnutí Pavla do delegace je poslední eskalací jejich vztahu.
Ruská agentura TASS připomněla, že českou delegaci povede Babiš a sekundovat mu bude ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) a ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD).
Rumunská stanice Digi24 ke kauze doplnila, že na summitu v Ankaře se bude hovořit o obranných výdajích a že Babiš se bude muset zodpovídat ze svého rozhodnutí snížit výdaje na zhruba 1,8 procenta HDP.
Jestřáb Pavel
V článku o Pavlově žalobě ruský server Life citoval prvního místopředsedu výboru Rady federace pro mezinárodní záležitosti Vladimira Džabarova, který Pavla označil za „jestřába“, a to za to, že prezident v minulosti vyzval NATO, aby vůči Rusku jednalo rozhodně. Džabarov prohlásil také, že evropští lídři, včetně českého prezidenta, „ztratili kontakt s realitou“.|E|
|T|Železniční most přes Severokrymský kanál už neexistuje, tvrdí Ukrajinci|D|23.6. 19:40|P|Ukrajinské Síly speciálních operací (SSO) v úterý oznámily zničení železničního mostu přes Severokrymský kanál, který označily za strategickou vojensk...|X|Ukrajinské Síly speciálních operací (SSO) v úterý oznámily zničení železničního mostu přes Severokrymský kanál, který označily za strategickou vojenskou a logistickou tepnu ruských invazních sil. Ukrajinské ministerstvo obrany mezitím informovalo o útocích na sklad ropy v kerčské tepelné elektrárně nebo distribuční stanici plynu v Simferopolu. Všechna tato místa se nacházejí na Moskvou anektovaném poloostrově Krym.
„Železniční most přes Severokrymský kanál na Krymu už neexistuje,“ uvedly ukrajinské Síly speciálních operací na facebooku. Most poblíž obce Rozdolne byl podle SSO součástí dopravního koridoru sloužícího k přesunu vojenského materiálu z Ruska přes Krym k zajištění vojsk na jižní frontě a také uvnitř poloostrova. SSO dále uvedly, že do operace se zapojili členové hnutí odporu.
Podobná prohlášení jednotlivých stran konfliktu nelze bezprostředně v podmínkách války nezávisle ověřit. Moskva zmíněné informace nekomentovala.
Server RBK-Ukrajina v úterý s odvoláním na telegramový kanál Krymskyj veter napsal, že v kerčské tepelné elektrárně vypukl po útoku požár a polovina Krymu zůstala bez elektrického proudu. O výpadcích v dodávkách proudu podle agentury AP informoval i místní dodavatel energie, připsal je však technickým poruchám.
Ukrajina se snaží poloostrov izolovat
Rusko v rozporu s mezinárodním právem anektovalo Krym v roce 2014 po svržení proruského prezidenta Viktora Janukovyče prozápadními demonstranty v Kyjevě, podpořilo tehdy také povstání separatistů v Donbasu na východě Ukrajiny. V únoru 2022 zahájilo rozsáhlou vojenskou invazi do sousední země. Ukrajina se ruské armádě brání, přičemž součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran.
Podle AP se ukrajinské ozbrojené síly snaží strategicky důležitý poloostrov izolovat. Na Krym stále intenzivněji útočí ukrajinské drony. Jejich cílem je ropná infrastruktura nebo mosty spojující poloostrov s pevninou. Cílem útoků je zabránit ruské armádě v tom, aby Krym využívala jako základnu pro své operace proti Ukrajině.
Na poloostrově v poslední době panuje nedostatek pohonných hmot a nově úřady zakázaly jejich prodej civilistům. Obyvatelé se musejí vypořádat také s odstávkami elektrického proudu. Ruskem dosazené úřady na Krymu podle AP zrušily i sportovní akce, soutěže a tréninky pro děti nebo oznámily rušení letních dětských táborů, a to až do 1. září.|E|
|T|Napětí trvá. Zelenskyj nejede do Polska a vyznamenání vracejí politici z obou zemí|D|23.6. 19:10|P|Napětí mezi Varšavou a Kyjevem dál eskaluje. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj oproti původnímu plánu nepřijde na mezinárodní konferenci o obno...|X|Článek
„Premiérka 23. června odpoledne oznámila, že povede ukrajinskou delegaci na konferenci o obnově Ukrajiny v Gdaňsku, kde byl původně očekáván ukrajinský prezident,“ informoval web Jevropejska pravda s tím, že na akci naplánované na čtvrtek a pátek tohoto týdne by se mělo jednat zejména o energetickém sektoru.
„Polská prezidentská kancelář už předtím uvedla, že má informace o rozhodnutí Zelenského nepřijet do Gdaňsku po skandálu kolem odebrání nejvyššího polského státního vyznamenání. To mu vzal (polský prezident) Karol Nawrocki v reakci na pojmenování jedné z jednotek na počest Ukrajinské osvobozenecké armády (UPA),“ dodal web s odkazem na ozbrojenou organizaci, která se za druhé světové války podílela i na masakrech Poláků.
Spor se už přitom netýká jen Nawrockého z opoziční strany Právo a spravedlnost a Zelenského, který už polský Řád bílého lva poslal poštou. Po vzoru ukrajinského prezidenta vrátila polská vyznamenání i řada dalších ukrajinských politiků včetně Zelenského předchůdců Petra Porošenka, Viktora Juščenka a Leonida Kučmy.
Svá ukrajinská státní vyznamenání v reakci na kauzu zase vrátil polský místopředseda Senátu Michał Kamiński z malé středové strany UED.
„V průběhu let jsme vědomě omezovali historické spory s vědomím, že budoucnost polsko-ukrajinských vztahů vyžaduje odpovědnost a dobrou vůli. Bohužel je dnes těžké ubránit se dojmu, že tato dobrá vůle nebyla patřičně oplacena,“ vzkázal podle webu Interia v dopise ukrajinskému velvyslanci.
Předseda Sejmu Włodzimierz Czarzasty ze strany Nová Levice označil Zelenského jednání za „políček Polákům“. Polský premiér Donald Tusk ze středové Občanské koalice byl umírněnější a celý konflikt označil za „strategickou chybu“.
K uklidnění situace ve vztazích mezi Polskem a Ukrajinou ve společném prohlášení vyzvalo 15 médií z obou zemí. „Jsme si vědomi tragických stránek polsko-ukrajinských dějin, které politici zneužívají pro své vlastní účely. Dnes je však naším společným úkolem zastavit Putinovo Rusko. Čas na vážný rozhovor o minulosti, přiznání viny a smíření nastane, až Ukrajina – s podporou svých spojenců – porazí agresora,“ píše se mimo jiné ve zveřejněném textu.|E|
|T|Magyar chce některým exprezidentům odejmout doživotní rentu|D|23.6. 18:57|P|Maďarský premiér Péter Magyar chce navrhnout, aby prezidenti, kteří nenaplnili celý svůj mandát, neměli nárok na doživotní rentu. Týkalo by se to zatí...|X|Článek
„Navrhneme, aby prezidenti republiky, kteří neodsloužili celé své funkční období, v budoucnu nedostávali doživotní dávky,“ uvedl Magyar na Facebooku. Doživotní renta exprezidenta činí 5,7 milionu forintů (390 tisíc korun) měsíčně.
Magyar po letošním nástupu do funkce premiéra označil současného prezidenta Sulyoka za loutku předchozího režimu Viktora Orbána a vyzval ho k rezignaci do 31. května. Prezident to však odmítl.
Vládní většina pak schválila novelizaci ústavy, na jejíž základě bude možné předčasně ukončit Sulyokův mandát. Současná hlava státu by tak rovněž neměla nárok na doživotní rentu.
V minulosti nedokončil prezidentský mandát Pál Schmitt, který odstoupil z funkce v roce 2012, když mu senát budapešťské Semmelweisovy univerzity odebral doktorský titul z důvodu plagiátorství. Podle maďarských médií měl Schmitt ve své 215stránkové doktorské disertační práci opsat až 180 stránek z práce bulharského sportovního historika Nikolaje Georgieva.
Svůj mandát nedokončila ani Katalin Nováková, která abdikovala začátkem roku 2024 po skandálu s udělením milosti zástupci ředitele dětského domova ve městě Bicske, který kryl sexuální zneužívání dětí ředitelem ústavu.|E|
|T|Z Hormuzského průlivu evakuují 11 tisíc uvázlých námořníků|D|23.6. 18:35|P|Námořní agentura OSN spustila plány na evakuaci 11 tisíc námořníků, kteří uvázli v Hormuzském průlivu. Mezinárodní námořní organizace (IMO) to oznámil...|X|Článek
„Tato rozsáhlá operace bude provedena v úzké spolupráci s Íránem, Ománem, všemi dalšími přímořskými státy v regionu, Spojenými státy a námořní branží,“ uvedl podle agentury Reuters šéf IMO Arsenio Dominguez. „Zajistili jsme nezbytné bezpečnostní záruky a důkladně jsme ověřili podmínky pro bezpečnou plavbu, abychom tyto operace mohli podpořit,“ dodal.
Oznámení IMO obsahovalo pokyny od Ománu ohledně toho, jak by lodě mohly proplouvat úžinou, která tvoří úzké hrdlo do Perského zálivu, kterým před válkou procházela pětina veškeré ropy a zemního plynu určených k obchodu.
„Plavidla budou kontaktována jednotlivě a dostanou informace o dni tranzitu, který jim přidělí strany koordinující postup s IMO,“ uvedla ománská vláda v upřesnění s tím, že lze využít dvě dočasné trasy, když schéma obvykle užívaných lodních tras skrz íránské a ománské vody „není bezpečné“.
Teherán lodní dopravu ve strategickém Hormuzském průlivu ochromil v reakci na americko-izraelské údery na Írán, které začaly 28. února. Plavbu posléze začal umožňovat jen některým plavidlům, které od něj získaly povolení. V květnu Írán potvrdil, že vybírá poplatky za „navigační služby“, které proplouvajícím plavidlům poskytuje. Před válkou přitom plavbu průlivem nijak neomezoval.
Hormuzský průliv je důležitou dopravní tepnou pro vývoz ropy a plynu ze zemí Perského zálivu. V pondělí americký viceprezident J. D. Vance řekl, že průliv je otevřen. Vance to oznámil poté, co ve švýcarském Bürgenstocku skončilo první kolo americko-íránských rozhovorů na vysoké úrovni.
Podle specializované platformy AXSMarine se od podpisu americko-íránského memoranda o porozumění 17. června lodní doprava v Hormuzském průlivu znatelně zintenzivnila. Mezi 18. a 22. červnem bylo v úžině zaznamenáno průměrně 29,2 průplavů za den, oproti 4,9 průměru denně v prvních 17 dnech tohoto měsíce Před válkou tam denně proplouvalo asi 110 plavidel, uvedla platforma na síti X.|E|
|T|Škoda odhalila své největší SUV. Peaq přiváží řadu novinek|D|23.6. 18:24|P|Mladoboleslavská automobilka v úterý večer představila svůj vrcholný elektromobil, kterým je až sedmimístné SUV Škoda Peaq. Vůz v designovém stylu Mod...|X|Článek
Názvem Peaq automobilka naráží na anglický termín peak (čti pík), který označuje vrchol. Odkazuje na vrcholné postavení modelu v nabídce Škody. S tím korespondovalo i místo světové premiéry, prostředí Rhonských Alp na pomezí Francie a Švýcarska.
Nabídka elektromobilů značky Škoda letos prochází výraznou proměnou. Vedle technické modernizace modelů Enyaq a Elroq totiž značka představuje také dva zcela nové modely. Po nedávné premiéře nejmenšího a nejdostupnějšího crossoveru Škoda Epiq nyní automobilka prezentuje svůj vlajkový elektrický model.
Škoda Peaq stojí na vylepšené verzi osvědčené elektrické platformy MEB+, s délkou 4876 mm je však o působivých 116 mm delší než dosud vlajkové SUV Škoda Kodiaq. Jde tak o největší SUV v mladoboleslavské historii a současně největší elektromobil.
Po designové stránce vůz vychází ze studie Vision7S a pracuje s novým designovým stylem Modern Solid. Přídi tak dominuje známá černá maska Tech-Deck Face, kterou po stranách lemují světla ve tvaru písmene T, dostupná také s Matrix-LED technologií využívající 18 segmentů.
Z profilu zaujmou kola o velikosti 19 až 21 palců nebo zapuštěné kliky dveří, které se na modelech Škoda objevují poprvé. Výsuvné kliky pomáhají společně s dalšími aerodynamickými doplňky dosáhnout nízké hodnoty aerodynamického odporu (0,249), nabízí však také možnost mechanické aktivace.
Mezi další zajímavosti patří stěrače s integrovanými ostřikovači (poprvé u modelu Škoda), aktivní roleta za předním nárazníkem pro zlepšení aerodynamiky nebo vůbec největší prosklená panoramatická střecha u vozů Škoda s plochou přes 2,1 m2.
Na přední nápravě jsou umístěné kotoučové brzdy, na zadní pak tradičně bubnové, neboť je zde ke zpomalení využívána především rekuperace elektromotoru. Volitelně vůz nabízí adaptivní podvozek DCC a některé disky kol mohou být pro lepší aerodynamiku vybaveny aerodynamickými kryty.
Kabina vpředu zaujme novou architekturou palubní desky s menším displejem přístrojového štítu a velkou 13,6palcovou obrazovkou infotainmentu, která je poprvé umístěna vertikálně. Volitelně je dostupný také head-up displej promítající informace přímo na čelní sklo.
Dotykový displej infotainmentu běží na platformě Android a nabízí hlavní přístup k ovládání vozu, kromě toho ale ve středovém tunelu vidíme nové klávesy pro rychlou úpravu ventilace. Novinkou po stránce ergonomie jsou pak i kliky umístěné v madlech dveří.
Zajímavou novinku představují rovněž magnetické nabíječky telefonů Qi2 s chlazením, volitelně vůz nabídne audiosystém Sonos s 16 reproduktory nebo paket Relax, obsahující sedadla s ergonomickou certifikací, výhřevem a masáží. Samozřejmostí je ambientní osvětlení i možnost volby z několika druhů provedení interiéru s různými typy čalounění.
Hlavní předností kabiny by však měl být prostor, kdy díky rozvoru 2965 mm nabízí až sedm míst k sezení. Sedmimístná Škoda Peaq přitom stále disponuje kufrem o objemu 299 litrů, v pětimístném provedení ale objem kufru vzrůstá až na 935 litrů. Peaq je navíc vybaven i předním kufrem o objemu 37 litrů, který pojme i roletku z hlavního kufru, interiér pak nabízí 33 litrů úložných prostor.
Až 630 kilometrů
Peaq bude nabízet dvě velikosti trakční NMC baterie, vyráběné v Mladé Boleslavi. Základní nabídne kapacitu 63 kWh (využitelných 59 kWh), větší pak 91 kWh (využitelných 86 kWh), což je u značky nové maximum.
Základní trakční baterie bude dostupná pouze ve verzi Peaq 60, v kombinaci s elektromotorem na zadní nápravě o výkonu 150 kW. Vůz zrychlí z nuly na 100 km/h za 8,4 sekundy, maximální rychlost je 160 km/h a dojezd cca 450 km. Nabití z 10 na 80 % by mělo trvat kolem 27 minut.
Verze s větší baterií je dostupná ve dvou provedeních. Základní Peaq 90 je osazen jedním elektromotorem na zadní nápravě o výkonu 210 kW, zrychlení z nuly na 100 km/h zvládne za 7,1 sekundy a dojezd by se měl pohybovat kolem 630 kilometrů, což je u značky nové maximum.
Verze Peaq 90× je osazena dvěma elektromotory s kombinovaným výkonem 220 kW a nabízí tak pohon všech kol. Zrychlit z nuly na 100 km/h zvládne za 6,7 sekundy a dojezd je cca 600 kilometrů. Oba modely s větší baterií slibují maximální rychlost 180 km/h, nabití z 10 na 80 % by pak mělo trvat kolem 28 minut.
Všechny verze přitom nabízí i tažné zařízení s kapacitou 1800 kg u pohonu pouze zadních kol, respektive 2000 kilogramů u pohonu všech kol. Vůz nabídne možnost ovládání pouze jedním pedálem, zesílenou rekuperaci, podporu pro obousměrné nabíjení (V2L) i pro posílání energie do domu (V2H) či sítě (V2G).
Na přední nápravě jsou umístěné kotoučové brzdy, na zadní pak tradičně bubnové, neboť je zde ke zpomalení využívána především rekuperace elektromotoru. Volitelně vůz nabízí adaptivní podvozek DCC a některé disky kol mohou být pro lepší aerodynamiku vybaveny aerodynamickými kryty.
Peaq jako vlajkový model značky navíc přináší bohatou technologickou a bezpečnostní výbavu. Například již ve standardu nabízí 10 airbagů a řadu bezpečnostních asistentů. Volitelně je ale k dispozici i systém Travel Assist 3.0, nově schopný reagovat i na semafory, nechybí podpora pro jízdu v koloně, nouzový asistent či automatické parkování.
Ještě letos
Škoda Peaq bude dostupná ve třech výbavových verzích, kdy tradiční Selection a Exclusive Selection doplní hned z kraje výroby i provedení Sportline s černě lakovanými prvky exteriéru a bohatou výbavou, včetně sportovních sedadel a sportovního volantu. Výroba vozu by měla odstartovat během léta, doručení prvních vozů se očekává na podzim tohoto roku. Ceny zatím automobilka nezveřejnila.|E|
|T|Po útocích ruských dronů zůstávají v Chersonu trosky budov|D|23.6. 18:20|P|Rusko nadále útočí na Ukrajinu nejčastěji drony. Jen na město Cherson jich na začátku června mířilo přes pět a půl tisíce. Od července tam bude platit...|X|Nahrávám video
Rusko nadále útočí na Ukrajinu nejčastěji drony. Jen na město Cherson jich na začátku června mířilo přes pět a půl tisíce. Od července tam bude platit povinná evakuace rodin s dětmi z nejnebezpečnějších čtvrtí. Právě jedna z nejohroženějších je u řeky Dněpr, která Cherson dělí od ruských pozic. Ruské údery tam na začátku měsíce zničily celý obytný dům. Trosky zasažených budov pak končí na nedaleké skládce, auta je tam vyvážejí i třikrát denně. Teď je tam jedenáct tisíc tun trosek. Většinu tvoří soukromé domy.|E|
|T|Magyar oznámil znovuoživení spolupráce v rámci Visegrádské skupiny|D|23.6. 18:16|P|Premiéři Česka, Maďarska, Polska a Slovenska se shodli na posílení spolupráce v rámci Visegrádské skupiny (V4), oznámil maďarský premiér Péter Magyar ...|X|Premiéři Česka, Maďarska, Polska a Slovenska se shodli na posílení spolupráce v rámci Visegrádské skupiny (V4), oznámil maďarský premiér Péter Magyar po schůzce se svými protějšky Andrejem Babišem (ANO), Donaldem Tuskem a Robertem Ficem (Smer) na zámku v Gödöllő u Budapešti.
„Všichni účastníci stojí o posílení naší spolupráce. Chtěli bychom spolupráci V4, která je schopna dosáhnout skutečně hmatatelných výsledků. Chceme V4 silnou v Evropě,“ prohlásil Magyar na tiskové konferenci. „V4 je zpět,“ zdůraznil. Předchozí summit premiérů V4 se uskutečnil v únoru 2024 v Praze.
Shodu potvrdili i další účastníci. „Jsem z toho nadšený, těším se na spolupráci. Jsem rád, že jsme opět na stejné lodi a budeme bojovat za zájmy našich zemí,“ řekl novinářům český premiér Andrej Babiš. Ve Visegrádské skupině prý vidí „budoucnost Evropy“.
V4 by se podle Babiše měla v Evropské unii zaměřit na to, aby do 1. ledna 2027 dosáhla definitivního rozvolnění emisních povolenek a do Vánoc vyjednala co nejlepší peníze z příštího rozpočtu EU pro jednotlivé země skupiny, „protože vždycky jde o peníze“.
Nemusíme se ve všem shodovat, ale v klíčových tématech máme styčné body, uvedl polský premiér Donald Tusk. „Pokud pochopíme, že to, co nás spojuje, je vždy silnější, než co nás rozděluje – pak nás Evropa bude slyšet,“ prohlásil.
V4 podle Tuska také může poskytovat „světlo naděje“ pro všechny adepty na členství v Evropské unii. Je ale podle něj důležité vrátit se k tomu, co dříve fungovalo – díky vzájemné důvěře a společným zájmům, dodal s tím, že na nynější schůzce stačila k porozumění „jedna hodina“.
Máme dobrou chemii, řekl Babiš
Tusk poděkoval Babišovi za nekonvenční pohledy, které vrhají nové světlo na postavení a roli V4 v Evropě. „Máme dobrou chemii. Politika je vždy o osobních vztazích. Máme to dobře nastavené. Určitě doženeme to, co jsme (ve spolupráci V4 dříve) zanedbali,“ prohlásil český premiér.
Země skupiny nechtějí být jen objektem cizích rozhodnutí, ale naopak chtějí být aktivním aktérem, zdůraznil slovenský premiér Robert Fico, jehož země přebírá od Maďarska předsednictví ve skupině. Vyzval k obnovení schůzek premiérů V4 před každým unijním summitem. „Nebudeme dávat na stůl témata, která nás rozdělují. Je velký objem agendy, kde budeme silnější, pokud se dohodneme,“ řekl. „Mou ambicí je udělat vše, abychom byli opět silní,“ řekl Fico.
Maďarský premiér řekl, že neuvažují o trvalém připojení dalších zemí k V4, ale čas od času můžou některé přizvat k debatě. Magyar dříve hovořil o možnosti zapojit do skupiny i další státy.
Vyřešení slovensko-maďarských sporů
Fico v této souvislosti uvítal návrh českého premiéra Babiše přizvat na jednání premiérů V4 německého a rakouského kancléře a diskutovat s nimi o migraci. Babiš dodal, že by se s nimi mělo jednat i kvůli cenám energií a emisním povolenkám, na kterých český průmysl prodělává. Fico a Magyar vyjádřili přesvědčení, že vyřeší slovensko-maďarské rozpory.
Vztahy zatěžuje spor o postavení maďarské menšiny v zemi. Magyar nedávno prohlásil, že se Maďarsko musí postavit za „spoluobčany, jejichž majetek je stále zabavován na základě Benešových dekretů“.
Tuto skutečnost kritizují maďarští představitelé a slovenský prezident Peter Pellegrini se minulý měsíc vyslovil pro nalezení řešení, které bude bránit dalším konfiskacím na základě dekretů, které z londýnského exilu za druhé světové války i po návratu do vlasti vydával tehdejší československý prezident Edvard Beneš. Mimo jiné se týkaly majetkových záležitostí zejména Němců a Maďarů na československém území.
Maďarsko kritizuje také loňskou novelu slovenského trestního zákoníku, na jejímž základě hrozí lidem zpochybňujícím Benešovy dekrety půlroční vězení.
Navzdory rozdílům a odlišným názorům určitě budeme schopni spolupráce, řekl Magyar, podle kterého v minulosti spolupráce V4 „přišla o dřívější lesk“ vinou předchozí maďarské vlády Viktora Orbána, která spolupracovala s Moskvou navzdory ruské invazi na Ukrajinu a která si rozhněvala Varšavu i tím, že poskytla azyl polským politikům, uprchlým před spravedlností ve své vlasti.
Skupina se podle maďarského premiéra může prosadit své názory na migraci, na cenu energií a další problémy EU, pokud se jí podaří mluvit jedním hlasem. Zmínil i konkrétní projekt rychlostní železnice, spojující všechny země V4, i možnosti rozvíjet spolupráci v kultuře. „Je nesmírně důležité, aby se naše společná identita mohla více projevit,“ řekl.|E|
|T|V Egyptě pohřešují českého turistu|D|23.6. 18:13|P|V egyptském letovisku Marsa Alam beze stopy zmizel Čech, který tam přiletěl s rodinou na dovolenou. Potvrdilo to české ministerstvo zahraničí. Muž se ...|X|Článek
Muž je pohřešovaný od noci na úterý. Příbuzní na sociálních sítích uvedli, že muž spal v pokoji se ženou, když se ale manželka mezi půlnocí a půl jednou ráno probudila, už tam nebyl. Peněženka i všechny osobní věci kromě telefonu zůstaly na pokoji, telefon je nedostupný.
Personál hotelu pomáhal s hledáním od 1:00 ráno, ale zatím bez výsledku. Rodina má o muže strach. Pár dnů před dovolenou byl prý velmi depresivní.
„Naši kolegové po zaznamenání příspěvků na sociálních sítích proaktivně kontaktovali dceru pohřešovaného českého občana a nabídli jí součinnost. Se souhlasem rodiny byly relevantní informace předány našemu velvyslanectví v Káhiře,“ uvedl mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgő.
V tuto chvíli jsou prý čeští diplomaté na místě v kontaktu s příslušnými místními orgány a situaci řeší. S ohledem na probíhající konzulární případ a ochranu soukromí rodiny nechtěl resort poskytovat další podrobnosti.
Rodina uvedla, že muž nepije, ale má rád procházky a je možné, že se v noci rozhodl projít a mohl se pohybovat mimo areál. Při odchodu měl na sobě černé tričko, světle zelené kraťasy a modré pantofle.|E|
|T|Kubovo hnutí bude bojovat i o Ostravu, představilo kandidátku na primátorku|D|23.6. 18:06|P|Hnutí Naše Česko, které založil jihočeský hejtman a bývalý člen ODS Martin Kuba, postaví kandidátku také v Ostravě. Jejím lídrem bude Ivana Lucáková N...|X|Článek
„Nabídneme Ostravě unikátní příležitost, a to, aby měla první primátorku v historii,“ uvedl Kuba. Přiznal, že o kandidátce ve velkých městech, jako jsou Praha, Brno a Ostrava, přitom kvůli nedostatku času pro kvalitní přípravu a nalezení kvalitních kandidátů zpočátku ani neuvažoval.
Kdo další bude s Lucákovou Nesétovou na tzv. velkou Ostravu kandidovat, hnutí zatím ještě nezveřejnilo. „Připravujeme kandidátku, vybíráme kvalitní lidi,“ uvedla Nesétová.
Poznamenala jen, že kromě magistrátu sestavuje hnutí kandidátku také v nejlidnatějším ostravském obvodu Jih, kde by měl být lídrem člen moravskoslezského výboru hnutí Naše Česko Pavel Palata. Úplné obsazení kandidátek a přehled všech obvodů v Ostravě a dalších městech či obcích v regionu, kde bude kandidovat, chce hnutí oznámit v srpnu.
K programu pro Ostravu řekla Lucáková Nesétová, která pracuje dlouhodobě v sociální oblasti, že chce poslouchat hlas všech občanů.
„Nerozděluji na velká a malá témata, ale na ty složité a každodenní. Vnímám uštvané ženy, vnímám to, že jsme nervózní z toho, že děti musí městskou hromadnou dopravou do školy, že nemáme dostatek volnočasových zařízení, kde by trávily odpoledne svůj čas,“ nastínila kandidátka na primátorku s tím, že konkrétní program hnutí teprve zveřejní.
Na otázku, s jakým volebním výsledkem by bylo Naše Česko v Ostravě spokojené, odpověděl druhý místopředseda krajské organizace a někdejší náměstek primátora za ODS Martin Štěpánek, že v první fázi se soustředí na to se do zastupitelstva dostat v nějakém zajímavém počtu.
„Uděláme všechno proto, abychom uspěli co nejlépe,“ doplnil zakladatel hnutí Kuba s tím, že jeho cílem je vždy vyhrát.
Vymezovat se proti někomu či odmítat nyní případnou povolební spolupráci Naše Česko nechce. Jeho zástupci ale připustili, že si ji nedokáží představit s uskupeními typu Stačilo! a SPD.
Kromě Kubova hnutí už oznámila volební lídry v Ostravě i řada dalších stran, koalic a hnutí. Kandidátku ANO povede současný starosta městského obvodu Slezská Ostrava Richard Vereš, jedničkou koalice Spolu bude stávající primátor Jan Dohnal, lídrem Pirátů bude krajský místopředseda a ostravský zastupitel Rostislav Řeha.
Na čele kandidátky uskupení Starostové pro Ostravu bude nynější náměstek primátora pro životní prostředí a starosta Radvanic a Bartovic Aleš Boháč, hnutí Ostravak povede nynější zastupitel Lukáš Semerák, hnutí OK bývalého moravskoslezského hejtmana Iva Vondráka postaví do čela kandidátky tvořené i nezávislými kandidáty lékaře Ondřeje Němečka a lídrem Motoristů bude poslanec Matěj Gregor.|E|
|T|Dagmar Havlová odvolala souhlas k užívání jména Václav Havel|D|23.6. 17:51|P|„Dagmar Havlová dospěla k závěru, že již nechce nést odpovědnost za způsob, jakým je jméno Václava Havla používáno, a ztratila důvěru k současnému ved...|X|Článek
„Za přirozené bych považovala poskytnutí archivních, dokumentačních, badatelských a dalších materiálů souvisejících s mým manželem do veřejné instituce, pro jejich trvalou ochranu, profesionální péči a zpřístupnění veřejnosti,“ uvedla Havlová.
Je, jak doplnila, přesvědčena, že odkaz Václava Havla se stal součástí moderních dějin České republiky. A má cenu o něj pečovat.
Pokud se v budoucnu objeví instituce nebo skupina osob schopná vytvořit a dlouhodobě rozvíjet odkaz jejího muže, je podle svých slov připravena jednat o poskytnutí souhlasu s užíváním jména manžela.|E|
|T|Trest za tragickou smrt malého fotbalisty nepadl. Obžalovaného technika soud zprostil viny|D|23.6. 17:47|P|Okresní soud v Břeclavi zprostil v úterý odpoledne viny Luboše Nováka, pracovníka technických služeb města Břeclav, který čelil obvinění z usmrcení z ...|X|Článek
Pracovník břeclavských technických služeb je podle nepravomocného rozhodnutí Okresního soudu v Břeclavi nevinný. Podle soudce šlo o systémové selhání správy a kontroly města.
„Za daných okolností nebylo prokázáno, že skutek spáchal obžalovaný,“ odůvodnil soudce Oldřich Rezek rozsudek, který si přišli vyslechnout i rodiče tragicky zesnulého chlapce.
Státní zástupkyně s rozhodnutím nesouhlasí, případ se tak nejspíš objeví znovu u soudu. „Poté, co se seznámím s písemným zněním rozsudku, se proti němu rozhodně odvolám,“ uvedla žalobkyně Karen Vanešová.
K neštěstí došlo 1. května 2024 kolem 19:00 na hřišti na sídlišti Na Valtické. Záchranáři tehdy k události vyslali pozemní lékařskou posádku i vrtulník, chlapce resuscitovali, jeho zranění ale byla příliš vážná.
Pracovník Technických služeb města Břeclav Luboš Novák měl hřiště spravovat. Od začátku tvrdil, že bezpečnost branek nebyla v náplni jeho práce, státní zástupkyně Karen Vanešová, která ho zažalovala, byla ale opačného názoru.
„Jako vedoucí provozního úseku technických služeb měl povinnost udržovat hřiště, tím pádem si řádně neplnil své pracovní povinnosti a zavinil tím usmrcení z nedbalosti,“ uvedla už dříve během soudního líčení Vanešová.
Obhájce: Byl tam neskutečný bordel
Obžalovaný Novák pracoval třicet let jako policista. Pro Břeclav začal pracovat v roce 2022. Podle jeho slov dělal vše, co bylo zrovna potřeba. U soudu vyjádřil lítost, vinu ale odmítl.
„Nikdy jsem nedostal pokyn, že mám kontrolovat bezpečnost na dětských hřištích. Natíral jsem plot, lavičky, branky,“ líčil už dříve u soudu.|E|
|T|RECENZE: Film Dámy mají přednost karikaturním způsobem nastavuj zrcadlo patriarchální dominanci|D|23.6. 17:37|P|Sebevědomý mužský šovinista, který si myslí, že se svět točí kolem něj, po úrazu hlavy procitá v matriarchální společnosti, která je naruby obráceným ...|X|Článek
S podobným námětem operovala už romantická komedie Nancy Meyersové Po čem ženy touží, v níž reklamní manažer po zásahu proudem začne slyšet to, co si ženy skutečně myslí. I zde tak zásah shůry zafunguje jako prostředek nápravy hlavního protagonisty.
Tím je vysoce postavený manažer Damien (Sacha Baron Cohen), kterému jeho mentor a generální ředitel reklamní agentury Atlas Fred (Charles Dance) sdělí, že s ním po odchodu do důchodu počítá na své místo. Zároveň je mu připomenuto, že vlivný klient, společnost Guinness, se podivoval, že ve vedení společnosti, jíž chce svěřit zakázku na pivo pro ženy, se žádná dáma nenachází.
Damien pověří svou asistentku, aby nějakou ženu k povýšení vybrala; jde samozřejmě o to, aby poskytla krytí tomuto důležitému obchodu. Volba padne na Alex (Rosamund Pikeová), svobodnou matku dospívajícího syna, která ve firmě pracuje dvacet let. Na první schůzce kreativního týmu ke kampani přichází s nápady, ale mužskými kolegy je tak jako dosud přehlížena.
Když pak nechtěně vyslechne, z jakého důvodu se mezi ně vlastně dostala, naštve se a chce podat výpověď. Damien za ní běží, arogantně přitom zpochybňuje její schopnosti, když v tom narazí na ulici do sloupu. Po probuzení se vrací do kanceláře, v níž panují ale úplně jiné poměry než před touto nehodou.
Převrácení rolí
Alex obývá jeho kancelář a ve vedení společnosti jsou jeho někdejší asistentky. Nejvýš v hierarchii jako předsedkyně představenstva stojí bývalá uklízečka Glenda. Damien navíc zjišťuje, že se nezměnily poměry jen v jeho společnosti, ale na celém světě…
Z mužských soch se staly ženské, proměnily se názvy knih (Harriet Potterová, Donna Quijote) i obchodních značek (Burger Queen). Ve Vatikánu už nesedí papež, ale jeho ženská obdoba Beatrice. V ulicích se konají demonstrace mužských aktivistů proti nerovnosti, v Saúdské Arábii konečně povolili mužům řídit auta.
Tyto významové inverze, převracející znaky původního světa, působí zábavně, protože do absurdna otáčí kánony patriarchálního světa. Ženy si v těchto nových pořádcích ale zároveň osvojily negativní projevy dominantního mužského chování, jako jsou misogynie nebo sexismus.
V touze po povýšení přijme Damien pozvání od generální ředitelky Felicity (Fiona Shawová), která se k němu chová přesně tak, jak on byl zvyklý přistupovat k asistentkám. Donutí ho obléci si fetišistický kostým, v němž jsou mu vidět genitálie, a hrát roli kovboje.
Zjednodušující optika
Najednou jsou to muži, kdo musí bojovat s předsudky a ve firmách o své místo na slunci. Režisérka Thea Sharrock s dvojicí scenáristek a jedním scenáristou v americkém remaku původně francouzského filmu z roku 2018 I Am Not an Easy Man ale nepřistupuje k tématu převrácení rolí moc inovativně.
Cílem je přivést muže k zamyšlení, jak se chovají k ženám. Problém této morality ale je, že ženský svět konstruuje jako satiricky dovedenou vizi toho převráceného mužského. Těžko se chce uvěřit, že by ženy přijaly stejné zvyky a modely chování jako muži.
Nejde tak o projekci matriarchátu, ale nastavené karikaturní zrcadlo tomu negativnímu ze světa patriarchálního. V tom zůstává film zpátečnický, že proti genderovým nerovnostem zejména v pracovním prostředí bojuje stereotypními a zjednodušujícími tezemi i vypravěčskými schématy. Mezi ně patří i poněkud povinný charakter romance mezi hlavními protagonisty.
Dámy mají přednost tak nejsou satirou podvratnou nebo feministicky laděnou, ale spíš takovou staromódní komedií o napraveném šovinistovi, kterému jeho herecká a profesní partnerka udělí lekci z vnímavosti vůči druhým.|E|
|T|Ukrajinci ukázali, jak zničili most přes Severokrymský kanál|D|23.6. 17:35|P|Ukrajinské speciální jednotky ukázaly, jak zničily železniční most přes Severokrymský kanál na anektovaném Krymském poloostrově. Jde o vojenskou a log...|X|Článek
„Omlouváme se za vyrušení, ale máme zde oficiální naléhavou zprávu: železniční most přes Severokrymský kanál už neexistuje,“ uvedli příslušníci ukrajinských speciálních jednotek. „Chcete to vidět?“ lákali na video.
Do akce šel tentokrát oddíl, který se specializuje na údery na střední vzdálenost. Při ničení mostu poblíž obce Rozdolne v noci na úterý spolupracoval s partyzány ze skupiny, která si říká Hnutí odporu.
„Byla to strategická vojenská a logistická tepna okupantů,“ uvedli podle Unianu příslušníci ukrajinské speciální jednotky.
Zničili koleje a nosník
Zmíněný most byl součástí dopravního koridoru pro přesun vojenského materiálu a zdrojů ve dvou klíčových směrech: z ruského území na Krym, na podporu ruské armády na jihu fronty, a na Krymském poloostrově, kde se přepravený materiál podílel na fungování ruské vojenské infrastruktury. Podle armády dronový útok zničil železniční trať na mostě a způsobil zřícení jednoho z nosníků.
Ukrajina se od počátku měsíce pustila do realizace svého plánu na izolaci anektovaného poloostrova. Dronová kampaň narušila ruskou vojenskou logistiku a zastavila dodávky paliva, ale i munice.
Krym se v důsledku ukrajinských úderů propadl do energetické a dopravní krize. Tamní obyvatelé již několik týdnů musí stát fronty v obchodech a čelí výpadkům proudu a dodávek pitné vody. Benzin a motorová nafta jsou od víkendu pouze pro „státní“ odběratele, tedy bezpečnostní a záchranářské složky.|E|
|T|Na auto na Olomoucku spadl mohutný strom. Řidič měl neuvěřitelné štěstí|D|23.6. 17:24|P|Vzrostlý strom spadl v úterý odpoledne na projíždějící osobní auto poblíž Štěpánova na Olomoucku. Řidič může tvrdit, že se podruhé narodil. Z hrozivě ...|X|Článek
Nehoda se stala na silnici č. 466 mezi olomouckou městskou částí Chomoutov a Pňovicemi. „Vzrostlý strom spadl na vozidlo jedoucí po komunikaci,“ informovala mluvčí hasičů Lucie Balážová. Kmen auto zcela zdemoloval.
„Na místo vyjížděla záchranářská posádka. Muž si stěžoval na bolest za krkem a měl oděrky od skla. Jinak nic, měl štěstí,“ sdělila Novinkám mluvčí zdravotnických záchranářů Lucie Mikisková.
Muž byl převezen na oddělení urgentního příjmu Fakultní nemocnice v Olomouci.
Silnice musela být v obou směrech dočasně uzavřena. „Kmen jsme museli postupně pořezat a odstranit dřevo mimo vozovku,“ doplnila Balážová. Na místě zasahovali profesionální hasiči ze Šternberka.|E|
|T|Nové objednávky státních dluhopisů se spustí koncem prázdnin|D|23.6. 17:21|P|Už jen do nedělní půlnoci zbývá čas na objednání takzvaných Dluhopisů Republiky. První emise těchto státních dluhopisů byla nad očekávání úspěšná, a t...|X|Článek
Upisovací období začne 24. srpna a potrvá do 4. října, potvrdilo ministerstvo na svém webu. Podrobnosti k nabídce zveřejní nejpozději v den zahájení upisovacího období, ve kterém lidé mohou obligace objednávat.
Úřad ale Novinkám už dříve sdělil, že tentokrát bude v nabídce pouze Flexi Bond, tedy krátkodobý dluhopis.
Třetí upisovací období je naplánováno na předvánoční období a bude opět obsahovat všechny tři typy dluhopisů,“ informoval dříve mluvčí resortu Filip Běhal.
U první emise Dluhopisů Republiky začalo upisovací období v polovině května a prostřednictvím on-line majetkových účtů lze obligace objednávat do půlnoci z neděle na pondělí.
Při sjednání nákupu na pobočkách ČSOB a České spořitelny mohou lidé dluhopisy objednávat do pátku do konce pracovního dne. Objednané dluhopisy v první emisi je nutné zaplatit do 7. července, jinak se objednávka stornuje.
Ministerstvo v první emisi nabízí fixní pětileté, protiinflační pětileté a tříměsíční obligace. Dluhopisy se liší svým výnosem. Obligace jsou určeny pro fyzické osoby, investice do každého typu dluhopisu se může pohybovat mezi tisíci a třemi miliony korun pro jednoho člověka.
Začal s nimi Kalousek
Při spuštění upisovacího období ministerstvo předpokládalo první emisi Dluhopisů Republiky v objemu 20 miliard korun. Zájem ale výrazně překročil očekávání a úřad uvedl, že bude objednávky nadále přijímat i po překonání původního emisního plánu. Podle posledních zveřejněných údajů překročily objednávky na konci května 50 miliard korun.
Prodej státních dluhopisů občanům v Česku jako první zavedl v roce 2011 tehdejší ministr financí Miroslav Kalousek (tehdy TOP 09). Poslední emise z tohoto programu se uskutečnila v roce 2014.
V roce 2018 program Dluhopisů Republiky spustila tehdejší ministryně financí Alena Schillerová (ANO), její nástupce Zbyněk Stanjura (ODS) ho ale po nástupu do funkce v roce 2021 zastavil. Schillerová po loňském návratu do ministerské pozice ohlásila, že se k vydávání dluhopisů pro občany vrátí.|E|
|T|Hledaným ozbrojeným mužem byl učitel. Zadrželi ho u střeženého bytu|D|23.6. 17:15|P|Muž, po němž v úterý pátrala policie, je učitel s vazbami na učiliště v Čelákovicích u Prahy. Tam se také ráno pohyboval se zbraní. Pětapadesátiletý m...|X|Článek
„Nemám informace o tom, že by kladl odpor, a spolupracuje s policisty. Muž je v současné době zadržený, budeme ho vyslýchat a budeme s ním provádět nezbytné procesní úkony a zjišťovat veškeré okolnosti celé situace,“ řekla Novinkám policejní mluvčí Barbora Schneeweissová.
Podle informací Novinek policisté muže zadrželi kolem druhé hodiny odpoledne v pražské části Třebešín ve Strašnicích, konkrétně v ulici K Červenému dvoru. Tam několik hodin střežili jeden z bytů, v němž má bydlet známý zadrženého muže, za kterým měl hledaný učitel údajně mířit. To se potvrdilo - na místě ho zadržela zásahová jednotka.
Policisté poprvé o člověku se střelnou zbraní, který se pohybuje u učiliště v Čelákovicích, informovali ráno v 7:19 na síti X. Novinkám se podařilo zjistit, že v osm hodin ráno se muž, který byl podle policie ve špatném psychickém stavu, objevil v jedné z firem v Brandýse nad Labem. Tam se chvíli zdržel, bavil se se zaměstnancem, a pak náhle rychle zmizel. Pohybovat se měl modrou fabií.
V tomto místě byl viděn v červené čepici, světlé bundě a tmavém oblečení a s velkou taškou, jak také na síti X ukázali kolem 9:40 dopoledne policisté. Policie tuto oblast intenzivně i s pomocí vrtulníku prohledávala, muže tam ale nenašla, zřejmě už odjel jedním z vozů pryč.
O chvíli později, v 10:27, policisté napsali, že si muž půjčil jiné vozidlo - červený renault. To bylo později podle agentury Aktu.cz nalezeno v pražské Troji na odstavném parkovišti u vjezdu do komplexu Blanka.
Původní modré auto nalezli v obci Jíkev na Nymbursku, vzdálené několik desítek kilometrů od Brandýsa a Čelákovic. Mezitím po muži pátralo na šedesát hlídek z dvou krajů a Prahy.
Učitel tak najezdil několik desítek kilometrů. Jak se dostal do Strašnic, když svůj vůz nechal v Troji, není zatím jasné.
„Nyní budeme zjišťovat veškeré okolnosti a podrobnosti celé situace. Další informace zveřejníme v průběhu zítřejšího dne,“ dodali policisté na síti X.
Kvůli pátrání po nevyzpytatelném muži byla posílena i ochrana ministerstev či Úřadu vlády. Střežena byla i jedna dětská akce v okolí Brandýsa nad Labem.
Během dopoledne hlídkovala policie také v Čelákovicích u nedaleké základní školy. Kolem poledne se tam začali hromadit i rodiče nebo prarodiče. „Volala mi dcera, jestli bych nevyzvedl vnoučata, tak jsem tady,“ potvrzoval na místě Novinkám starší muž.
Situaci řešilo v úterý i vedení Čelákovic. „S panem starostou jsme byli od 7:45 do 12:00 členy krizového štábu a průběžně jsme od policie dostávali veškeré informace. Směrem k policii proto nemůžeme mít žádnou výtku,“ uvedl pro Novinky místostarosta Čelákovic Petr Studnička.|E|
|T|Nečekaný objev. Archeologové našli pod hradem Veveří důmyslný odvodňovací systém|D|23.6. 17:10|P|Archeologům se poštěstil na hradě Veveří, který se majestátně tyčí nad Brněnskou přehradou, nečekaný objev. Odkryli zde odvodňovací systém pro tu část...|X|Článek
„Odvodňovací systém je velmi chytře vymyšlený. Vybudován byl po ničivých deštích ve druhé polovině 19. století, když objekt patřil řecko-rakouské šlechtičně, kněžně Eleně Ypsilanti,“ řekl Novinkám archeolog Josef Jan Kovář ze společnosti Archaia, která se podílí na záchranném výzkumu v oblasti jižní brány společně s Národním památkovým ústavem (NPÚ).
Veveří stojí na mohutném skalním ostrohu. V letech 1872-1873 hrad postihly přívalové deště, což způsobilo na svahu u jižní brány, včetně prostoru dnešní Skleníkové terasy, sesuvy půdy. To si vyžádalo drahé a po technické stránce náročné terénní úpravy.
„Po odkopání svrchní vrstvy hlíny v naší sondě bylo objeveno torzo novověké cihlové dlažby a písčitého zásypu pod ní, který kryl cihlovou klenbu velkého odvodňovacího kanálu,“ uvedl archeolog Kovář. Při jeho průzkumu se ukázalo, že voda z jižní části hradu byla odváděna podzemím až do potoka Veverka, který teče pod hradním komplexem a vtéká do Brněnské přehrady.
S novinkami ve výzkumu seznámí archeologové milovníky historie při akci Archeologické léto, při níž zážitkovou formou prezentují veřejnosti aktuální projekty. S odvodňovacím systémem se budou moci zájemci seznámit již tento čtvrtek. Další exkurze se pak budou konat vždy jeden den v červenci, srpnu a září. Podrobnosti jsou na webu.
Loni Veveří navštívilo bezmála 87 500 turistů, přičemž zájem o hrad rok od roku vzrůstá. Mnozí z návštěvníků se sem vydávají lodí po Brněnské přehradě a do hradního komplexu pak vstupují jižní branou, s níž Skleníková terasa sousedí.
Jižní bránu včetně Skleníkové terasy čeká rekonstrukce a rozsáhlé technické úpravy. V objektu brány vznikne nová pokladna a návštěvnické centrum se sociálním zázemím a úschovnou zavazadel. Ta na hradě dlouhodobě chybí, což je problém například při návštěvách školních skupin. Zásadní plánovanou novinku pak představuje i nová odpočinková terasa u jižní brány, z níž bude výhled na celý hradní komplex.
Skleníková terasa hradu Veveří bude tvořit zelenou expozici, kterou postupně budují památkáři na různých místech jižní Moravy. Veřejnost má o takové expozice mimořádný zájem: patří k nim například nedávno obnovená Vrchnostenská zahrada hradu Pernštejna na Brněnsku, která v uplynulých desetiletích v podstatě zcela zarostla lesem; zástupy turistů míří také do obnovené zahrady zámku v Lysicích na Blanensku.
Obnova Skleníkové terasy a jižní brány přijde na 120 milionů korun a značnou část těchto nákladů pokryjí dotace Evropské unie.|E|
|T|Macinka: Prezident se rozhodl jít konfrontační cestou|D|23.6. 17:05|P|Ministr zahraničí a šéf Motoristů Petr Macinka v reakci na podání kompetenční žaloby prezidentem Petrem Pavlem uvedl, že se hlava státu rozhodla jít k...|X|Článek
Pavel podal kompetenční žalobu poté, co vláda oznámila, že nepočítá s jeho účastí na červencovém summitu NATO, kam chtěl jet.
„Jedná se o významný summit, ta vláda prostě cítí potřebu si na takto významné akci obhájit svoji pozici, to nemá vůbec nic společného s tím, kdo komu co určuje a neurčuje. Takže prezident se rozhodl jít konfrontační cestou,“ řekl Macinka v úterý novinářům ve Sněmovně.
Odmítl, že by se prezident snažil o své roli na summitu NATO dohodnout, jak Pavel uvedl dopoledne ve svém vyjádření k podání žaloby na sociálních sítích. „Já si vybavuji na začátku dubna nějaký velmi ostře formulovaný dopis panu premiérovi, který vypadal rozhodně úplně jinak, než jak by měla vypadat dohoda,“ prohlásil Macinka.
Odmítl také argument hlavy státu, že na podobných akcích zemi vždy zastupoval prezident. Podle Macinky tuto zvyklost vytvořila vláda, nezbavila se tím ale pravomoci a možnosti rozhodovat o tom, kdo bude na jakém jednání Česko zastupovat.
„Politici by se neměli dávat k soudu, neměli by na sebe dávat kompetenční žaloby a neměli by na sebe posílat trestní oznámení v tom smyslu výkonu těch pravomocí,“ uvedl Macinka, který v této souvislosti připomněl i dřívější vyšetřování ostrých textových zpráv, které ministr posílal na Hrad.
Současně zopakoval svůj postoj, že považuje hlavu státu za zástupce opozice. „On dlouhodobě zmiňuje i ve svých vyjádřeních, že chce vyvažovat a ideově i programově i politicky vyvažovat vládu, tedy jinými slovy, že on se situuje do role vůdce české opozice,“ vyvozoval ministr.
Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (nestr. za ANO) v celé záležitosti nevidí podle svých slov nic jiného než to, že vláda a premiér chtějí své argumenty a politiku prezentovat sami a že chtějí, aby měli prostor pro jednání s lídry. Nemyslí si, že by Babišův kabinet jakkoli bránil prezidentovi v jeho zastupování státu navenek.
Připomněl také, podobně jako v pondělí Babiš, že Petr Pavel podnikl za dobu mandátu současné vlády řadu zahraničních návštěv a že bude reprezentovat Českou republiku na Valném shromáždění OSN v New Yorku. „Takže nemám pocit, že by bylo nutné, aby tato věc skončila u Ústavního soudu,“ řekl Novinkám Tejc.|E|
|T|Šéf pražského Ano Prokop vysvětluje svoji bytovou minulost. Má nás snad za blázny?|D|23.6. 16:46|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Šéf pražského Ano Prokop vysvětluje svoji bytovou minulost. Má nás snad za blázny?
Hlavní obsah
Šéf pražského Ano Prokop vysvětluje svoji bytovou minulost. Má nás snad za blázny?
vain
eBook
Sdílet
Dnes 23. 6., 16:46
Když se daří, tak se daří
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Slibovali jsme změnu. Logicky půjdou na řadu věci, které fungují a nezatěžují státní rozpočet...
»
Miroslav Kemel
Spálená země Petra Fialy
»
Tomáš Řemínek
To jsem blázen... Když jsem mu předával medaili za diplomacii, tak jsem to pero ještě určitě měl...
»
Miroslav Kemel
Současná politika má všechny prvky pokleslé reality show... ...a ta do veřejnoprávní televize rozhodně nepatří!!!
»
Miroslav Kemel
Věřte nevěřte
»
vain
Jsme zcela konzistentní. Slibovali jsme, že Babiše pohlídáme... Tak co se teď všichni divíte, že mu kryjeme záda?!
»
Miroslav Kemel
Nehezké chvíle pro Prokopa
»
vain
Už mám té nevyváženosti dost! Proč zrovna hovada ve všech reportážích vypadají jako hovada!
»
Miroslav Kemel
Vzpomenout si dá občas práci
»
vain
Jak se zoceluje Andrej Babiš
»
vain
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Ondřej Prokop
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Šéf pražského Ano Prokop vysvětluje svoji bytovou minulost. Má nás snad za blázny? - Novinky|E|
|T|RECENZE: Elixír čistoty v Händelově Susanně|D|23.6. 16:32|P|Václav Luks se svým Collegiem 1704 a Collegiem Vocale 1704 představil na festivalu Smetanova Litomyšl méně známé oratorium G. F. Händela Susanna. V ti...|X|Článek
Příběh oratoria čerpá z apokryfního textu z knihy Daniel z doby zajetí Židů v Babylónu. Ctnostná žena Susanna je obviněna dvěma staršími z komunity z cizoložství a odsouzena k smrti. Prorok Daniel však vystoupí z davu a Susannu přede všemi ze lži očistí.
Oratorium je určené pro malý orchestr a má rysy italského operního stylu. Václav Luks se svým Collegiem oslovil publikum Smetanovy Litomyšle především ideální zvukovou vyvážeností a vytříbeností, minuciózně pracoval s dynamikou, uměřenou energii vkládal do dramatičtějších pasáží. S velkým citem vedl hudebníky celého ansámblu k co nejvěrohodnějšímu pojetí, měl neustálý kontakt se skvělým glosujícím sborem i sólisty.
Ukrajinsko-německá sopranistka Kateryna Kasper podala ukázkový výkon v interpretaci barokní hudby, její zpěv plný jasu a přirozenosti splýval s postavou hrdinky, přinášel pocity míru a pokoje. Výborní byli i představitelé dalších rolí, zkušený interpret barokní hudby, španělský kontratenorista Gabriel Díaz se suverénním pěveckým projevem a Pavol Kubáň se svým libozvučným barytonem.
Vynikli i tenorista Ondřej Holub, barytonista Tadeáš Hoza a slovenská sopranistka Tereza Zimková. Händelovo intimní oratorium zapůsobilo kromě krásy Händelovy hudby i aktuálností obsahu s odkazem na sexuální nátlak, křivé obvinění a neustálý boj mezi lží a čistou myslí.|E|
|T|Bratra ubodal, otce těžce zranil. Mladý muž stojí před soudem jen kvůli opilství|D|23.6. 16:17|P|Podle spisu si vzal dva kuchyňské nože a začal jimi bodat do bratra a otce. První oběť vykrvácela na místě, druhá jako zázrakem přežila. V úterý stanu...|X|Článek
Státní zástupce Jiří Richtr uvedl, že dotyčný opakovaně užíval drogy, konkrétně pervitin, ač ho odborníci před riziky i následky varovali. Následně se u muže projevila toxická psychóza. „Vymizela tak u něj schopnost ovládat jednání,“ doplnil Richtr.
Samotný incident se stal v listopadu 2024 v plzeňské městské části Slovany. Podle spisu se obžalovaný nejdříve pohádal s otcem, jehož udeřil pěstí do oka. Poté se do konfliktu vmísil bratr.
„Obviněný vykřikl: ‚Vy jste na mě dva!‘ Využil blízkosti kuchyňské linky, kde se mu podařilo do každé ruky vzít nůž. V úmyslu otce i bratra usmrtit jimi opakovaně proti oběma velkou intenzitou útočil,“ líčil státní zástupce.
Mladší příbuzný na místě vykrvácel, starší jako zázrakem přežil. Události přihlížela také matka, které se ovšem syn ani nedotkl.
Předseda senátu Jan Hostaš v úterý dotyčného upozornil, že popsané jednání může soud eventuálně posuzovat jako vraždu a pokus vraždy, za což by mu hrozilo dvacetileté vězení nebo až výjimečný trest. Za opilství, z něhož je nyní obžalovaný, by za mřížemi strávil maximálně deset let. Státní zástupce Richtr pro něj navrhuje šest let a zabezpečovací detenci.
Mužova obhájkyně nesouhlasila s případnou změnou právní kvalifikace, ani se stíháním jejího klienta za opilství. Argumentovala, že dotyčný je psychicky nemocný. Od incidentu zůstává na psychiatrii v Dobřanech. Advokátka tak požádala soud o čas na přípravu obhajoby, čemuž soudce vyhověl a jednání odročil na září.|E|
|T|„Ukrajina útočí na civilisty.“ Putin vysvětlil, proč se nechce setkat se Zelenským|D|23.6. 16:08|P|Ruský prezident Vladimir Putin nechce jednat se svým ukrajinským protějškem Volodymyrem Zelenským. Odůvodnil to údajnými ukrajinskými útoky na civilis...|X|Článek
„Drony, údery na civilní infrastrukturu. K čemu? K destabilizaci společnosti,“ prohlásil ruský prezident Vladimir Putin. Masivnímu využití dronů se podle šéfa Kremlu není co divit, „když pro ně (míněno tím Ukrajince, pozn. redakce) pracuje celý Západ“.
Bezpilotní stroje jsou podle něj nasazeny v tak obrovském množství, „aby vytvořily určitou nejistotu ohledně akcí ruských ozbrojených sil“. „Ale ignorují, co se děje na frontě,“ poznamenal.
Šéf Kremlu během neformálního rozhovoru s absolventy vojenských vysokých škol prohlásil, že nevidí důvod ke schůzce s ukrajinským prezidentem. „Stále říkají, že chtějí osobní schůzku. A o tři dny později přijde útok na Starobilsk. To jsou předpoklady pro osobní schůzky a jednání?“ řekl Putin s odkazem na otevřený dopis Volodymyra Zelenského.
Putin se podle agentury TASS také vyjádřil o důvodech války, kterou Rusko označuje za speciální vojenskou operaci. Šéf Kremlu řekl, že Rusko bylo po osm let trpělivé, než bylo v roce 2022 donuceno vystoupit na podporu obyvatel Donbasu. Když země začala podle Putina hájit své zájmy, „byla okamžitě obviněna z agrese“.
Ukrajina se od února 2022 brání ruské invazi, součástí obrany jsou i údery na vojenské, logistické nebo průmyslové cíle ve vzdálenějších ruských regionech.
Ukrajinské úřady pravidelně informují o počtech obětí po ruském bombardování obytných domů, škol, nemocnic a obchodů. Moskva však tvrdí, že útočí pouze na vojenská zařízení.
Jednání mezi Ukrajinou a Ruskem o ukončení války, které se pokouší domluvit USA pod vedením prezidenta Donalda Trumpa, zatím nepřinesla žádné významné pokroky. Ukrajinský prezident proto několikrát navrhl přímá jednání s Putinem. Ten je však opakovaně odmítá.|E|
|T|Z pražského korporátu na Valašsko míří v nové romanci Pavla Gajdošíková|D|23.6. 16:06|P|Lásku, humor, zajímavé osudy a valašské scenerie slibuje romantický film Dřevorubec režiséra a scenáristy Petra Zahrádky. Hlavní roli ženy, která opou...|X|Článek
Jana v podání Gajdošíkové rozjela úspěšnou kariéru, má perspektivní vztah se svým nadřízeným (Marek Lambora) a ambiciózní plány. Když ji ale šéf a milenec v jedné osobě vyšle na Valašsko za otcem (Martin Pechlát), aby po něm převzala vedení pily, ocitne se v docela odlišném prostředí od korporátu, v němž se roky pohybovala.
Uprostřed podmanivé krajiny navíc potkává Pavla (Adam Vacula), který se na rozdíl od manažersky smýšlející Jany spoléhá na selský rozum a mezilidské vztahy. Jejich setkání odstartuje řetězec konfrontací, vtipných nedorozumění i nečekaných citů.
„Nechtěli jsme natočit jen romantický příběh. Bavilo nás postavit proti sobě svět excelových tabulek a svět lidí, kteří celý život pracují rukama v nádherné přírodě,“ upřesnil producent Miloslav Šmídmajer.
Vedle Gajdošíkové, Vaculy, Lambory a Pechláta se ve filmu představí také Eva Leinweberová jako Janina matka, Martin Písařík coby šéfův kamarád nebo Michaela Petřeková v roli hrdinčiny snaživé kolegyně. V dalších rolích se pak objeví například i Eva Podzimková, Robin Ferro, Lada Bělašková, Rozálie Kuběnová nebo Viera Pavlíková.|E|
|T|Vedra ve Francii mají už nejméně 40 obětí|D|23.6. 15:58|P|Při současné vlně veder ve Francii přišlo o život nejméně 40 lidí, kteří hledali kýžené osvěžení u vody. Francouzští meteorologové v úterý ráno poprvé...|X|Článek
Meteorologická služba Météo France na úterý vyhlásila nejvyšší, červený stupeň varování před horkem pro 54 z celkových 96 departementů a v dalších 35 platí doposud oranžový stupeň. Znamená to, že vedru je nyní vystaveno více než 90 procent francouzské populace, podotkla agentura AFP.
Až 44 stupňů
Podle výstupů z numerických modelů se ve Francii nejméně do pátku očekávají teploty dosahující až 44 stupňů, což povede k překonání teplotních rekordů. O víkendu by mělo dojít k částečnému zmírnění horka.
Desítky utopených lidí
Lidé po celé Francii hledají možnosti osvěžení, a tak skáčou i do řek a nehlídaných vodních ploch, což vedlo k utonutí desítek osob v nebezpečných vodních proudech.
„Je to smutná pohroma, protože podle nejnovějších čísel, která nám byla právě oznámena, od 18. června na následky utopení přišlo o život nejméně čtyřicet, většinou mladých lidí,“ prohlásil francouzský premiér Sébastien Lecornu před mimořádnou schůzí věnovanou současné vlně veder.
Francouzská ministryně sportu Marina Ferrari uvedla, že chápe nutkání uniknout horku, ale zároveň důrazně varovala před koupáním v nepovolených nebo nebezpečných oblastech.
Jedním z dalších důsledků druhé letošní vlny veder je odstavení jaderné elektrárny Golfech, která je chlazena vodou z řeky Garonne. Teplota vody v řece má dosáhnout 28 stupňů Celsia, což je zákonem stanovená maximální povolená hodnota pro její používání kvůli ochraně fauny a flóry.
Vzhledem k supertropickým nocím, kdy ve větších městech minimální teploty neklesají pod 25 °C, začínají lidé bydlící v neklimatizovaných domech pociťovat celkovou únavu z nevyspání. Na několika místech po celé Paříži jsou navíc z důvodu vysoké poptávky zcela nedostupné elektrické ventilátory.
Padla řada teplotních rekordů
Už v pondělí meteorologické stanice zaznamenaly rekordní maxima. Ve městě Angers 40,9 stupně Celsia, v Saintes 42 stupňů a v Bordeaux 41,9 stupně. Nejvyšší teplota byla v pondělí zaznamenána v Châteaumeillantu v departementu Cher, kde rtuť teploměru vystoupala na 43,3 stupně Celsia.
Červený stupeň výstrahy před horkem meteorologové vyhlásili v patnácti italských městech, včetně Říma a Milána. Ve středu se navíc počet míst s varováním může ještě zvýšit.
Výstrahu kvůli extrémnímu vedru vydala na středu a čtvrtek také britská meteorologická agentura Met Office, a to pro jižní část země včetně metropole Londýna. V Británii se jedná o poměrně vzácnou událost, jelikož například v Londýně se průměrná červnová maxima pohybují kolem 21 °C.
Podle Světové meteorologické organizace se Evropa otepluje více než dvojnásobně rychleji než je celosvětový průměr a dlouhodobá období veder mohou být v následujících letech stále častější.|E|
|T|Jídlo ze savičky a psychofarmaka „od oka.“ Úřad varuje před nelegálními domovy|D|23.6. 15:52|P|V Česku dál bují síť nelegálních domovů pro seniory bez jakékoliv kontroly. Zástupce ombudsmana Vít Alexander Schorm v tiskové zprávě varoval před otř...|X|Článek
Zjištění ochránce práv z konkrétních zařízení jsou alarmující. V mutěnickém zařízení v ulici Za Benzinkou podle něj laičtí pečovatelé podávali seniorům silné antipsychotikum Haloperidol bez vědomí lékaře, jen aby utlumili jejich projevy. „Kdyby někdo šílel, tak prostě pět kapek,“ popsal praxi jeden z pečovatelů.
Provozovatelem zařízení je navíc lékař Pavel Nenička, kterého však podle zjištění Kanceláře ombudsmana Česká lékařská komora už dříve vyloučila ze svých řad.
Ještě drsnější svědectví přinesla kontrola v největším zkoumaném zařízení – v Hotelu Schindlerův Háj ve Svitavách. Budova podle zprávy nesplňovala ani požární předpisy, prostupoval ji silný zápach, nábytek byl znečištěn močí a stěny se loupaly vlhkostí.
„Byli jsme svědky toho, že lidé, kteří měli potíže s polykáním, dostali k obědu francouzské brambory rozmixované dohromady s čočkovou polévkou. Tento oběd obdrželi v plastové lahvi Rajec se savičkou,“ uvedl Schorm v tiskové zprávě.
V Českých Budějovicích v ulici K Rybníku zase inspekce narazila na absolutní ztrátu soukromí. Místo dveří na toaletách visely jen závěsy a výměna inkontinenčních pomůcek probíhala na vícelůžkových pokojích před zraky ostatních. Imobilní klienti se navíc celou zimu nedostali na čerstvý vzduch, protože lůžka se nevešla na přepravní plošiny.
Systémové selhání
Podle zástupce ombudsmana dostala všechna tři zařízení doporučení činnost legalizovat, nebo skončit. Ani jedno z nich to však neudělalo a v provozu pokračují dál. Krajské úřady jsou často na provozovatele, kteří se maskují za běžné ubytovny či spolky, krátké. Správní řízení a udělování pokut se vlečou roky, zatímco senioři zůstávají v nedůstojných podmínkách.
Podobný vzorec chování úřadů a bezmoci systému ukázala už kauza Penzionu U Stromu ve Lhotě u Kladna. Tamní případ jasně demonstroval, jak provozovatelé zneužívají kritického nedostatku legálních kapacit v registrovaných domovech seniorů. Rodiny v tísni často nemají jinou možnost než své blízké svěřit neregulovaným zařízením, která se na internetu tváří jako profesionální domovy, ale v reálu fungují v šedé zóně.
Kancelář ombudsmana momentálně dokončuje rozsáhlý výzkum, ve kterém mapuje, jak krajské úřady k sankcím za nelegální péči přistupují. Na jeho základě chce Schorm v následujících měsících předložit legislativní změny.|E|
|T|Krym je bez benzinu a zavádí nucené odstávky elektřiny|D|23.6. 15:40|P|Energetická krize na Krymu pokračuje. Poté, co okupační správa zcela zakázala prodej pohonných hmot všem kromě úřadů, zavádí na poloostrově i plánovan...|X|Energetická krize na Krymu pokračuje. Poté, co okupační správa zcela zakázala prodej pohonných hmot všem kromě úřadů, zavádí na poloostrově i plánované odstávky dodávek elektřiny. Přerušení provozu na Kerčském mostě uvěznilo v jedné z kolon tisíc aut. Turisté ruší rezervace a ti, kteří na Krymu už jsou, řeší, jak se z něj dostat. Prodej paliv na příděl zavádějí i některé regiony v Rusku.
„Žádáme obyvatele Krymu, aby omezili spotřebu elektřiny, zatímco se odstraňuje havárie v energetické soustavě poloostrova. Vypněte klimatizace a nepotřebné elektrické spotřebiče,“ vyzval obyvatele před několika dny zástupce šéfa okupační správy Oleg Krjučkov.
Kvůli ukrajinským útokům na energetická zařízení dochází totiž na Krymu stále častěji k výpadkům proudu a v souvislosti s nimi i k omezením v zásobování vodou, neboť nefungují přečerpávací stanice.
Například v úterý ráno byla bez elektřiny města Saky, Krasnoperekopsk a Džankoj včetně přilehlých okresů a dále krasnohvardijský okres a město Jevpatorija, kde mimo jiné nejezdily tramvaje.
Krym byl v té době cílem dalšího ukrajinského dronového útoku, okupační správa nicméně tvrdila, že elektřina dočasně nejde „kvůli technologickým poruchám“.
Plánované vypínání elektřiny
Kromě těchto akutních případů už ale okupační úřady sahají také k plánovaným odstávkám elektřiny, jak se to běžně děje na Ukrajině v důsledku ruských úderů na energetické podniky napadené země.
„Vzhledem k obtížné situaci v energetické soustavě Krymu a Sevastopolu dochází v našem okrese k pravidelným výpadkům proudu podle harmonogramu: tři hodiny bez proudu, tři hodiny s proudem. Harmonogram bude obyvatelům sdělen po koordinaci s příslušnými službami,“ uvedl představitel okupační správy černomořského okresu Andrej Šatyrenko.
Podobné je to v dalších okresech na Krymu, například ten krasnoperekopský bude vždy v liché dny bez elektřiny od 00:00 do 03:00, poté od 06:00 do 09:00 a tak dále, zatímco v sudé dny tomu bude naopak – elektřina nepůjde od 03:00 do 06:00 a poté analogicky po třech hodinách.
„Večer může být dodávka elektřiny omezena maximálně na tři hodiny,“ varoval šéf okupační správy krasnohvardijského okresu Vasil Grabovan.
Tisíc aut v koloně na Kerčském mostě
Ukrajina neútočí jen na energetická zařízení na Krymu, ale také na mosty spojující poloostrov s ruskou či ukrajinskou pevninou, čímž okupantům dále komplikuje zásobování.
Pod ukrajinskou palbou je i silnice z Krymu přes okupovaný východ Ukrajiny do Ruska a provoz bývá kvůli ukrajinským úderům přerušován i na Kerčském (Krymském) mostě mezi Moskvou anektovaným poloostrovem a ruským Krasnodarským krajem.
Například v pondělí byl provoz na mostě zastaven celkem čtyřikrát a v tamních kolonách uvázlo téměř tisíc aut – 705 směrem do Ruska a 290 směrem na Krym.
„Ochranka! Kanystr!“
Na most nesmějí nákladní auta, zatímco osobní vozy po něm mnohou převézt až sto litrů kapalin, čehož obyvatelé a návštěvníci poloostrova využívají k přepravě nedostatkových pohonných hmot z ruské pevniny. I tam ale dle zpráv z médií narážejí na komplikace.
„Chápu samozřejmě, že tankujeme hodně benzinu, ale je frustrující, když nám čerpací stanice u mostu (na ruské straně) nedovolují tankovat do kanystrů, jen přímo do nádrže,“ postěžoval si podle jednoho z ruských webů Jevgenij Senin z krymské Alušty.
„Vzhledem k tomu, že vědí, v jaké situaci se Krymčané ocitli, by mohli být vstřícnější, a dokonce na nás vydělat. Ale když vidí kanystr, vypnou stojan a do reproduktoru křičí: ‚Ochranka! Kanystr!‘ To není moc bratrské.“
Na Krymu už okupační správa prodej paliv zakázala zcela – jednotlivcům i firmám – dostupná jsou jen úřadům, které „zajišťují životně důležité služby a bezpečnost“.
Nedostatky v zásobování a výpadky elektřiny se na Krymu projevují i v dalších oblastech života. V Jevpatoriji se podle telegramového kanálu Krymskij větěr tvoří před bankami fronty lidí, kteří si chtějí vybrat hotovost. Už dříve se objevily zprávy, že obyvatelé vykupují v panice některé potraviny, a obchody proto zavádějí množstevní omezení.
Velký dopad má palivová krize na turistický ruch na poloostrově. Už před úplným zákazem prodeje benzinu a nafty, na přelomu května a června, bylo zrušeno 71 procent rezervací v hotelech v Sevastopolu a 79 procent na zbytku Krymu. Meziročně klesl počet rezervací v Sevastopolu o čtyřicet procent a na zbytku poloostrova o jednatřicet procent.
„Hotel je prázdný. Obsazených je pět ze čtyřiadvaceti pokojů, i když ještě před měsícem bych řekl, že nemám místo – téměř všechny rezervace zmizely koncem května, když to s benzinem začalo,“ řekl ruskému exilovému webu Novaja Gazeta Vitalij, majitel hotelu v Jevpatoriji. „Většina našich rekreantů dříve jezdila vlastním autem. A teď lidé říkají: ‚Takhle odsud neodjedeme.‘ No, mají pravdu,“ dodal už začátkem měsíce.
„Turisté jsou úplně bez benzinu… My například máme dost na padesát kilometrů a nemáme žádnou možnost ho sehnat,“ řekla ve videu zveřejněném začátkem měsíce jedna z turistek. „Takže pro mě a mého manžela zbývá jen jedna možnost: Zůstat a žít tady,“ dodala se smíchem. „Zůstáváme.“
„Auto tady nechte“
S úplným zákazem prodeje paliv se odjezd turistů z Krymu ještě více zkomplikoval. Místní bloger s odkazem na jeden z ruských webů uvedl, že hotely řeší, jak turisty, kteří přijeli ve vlastních autech, dostat z Krymu domů.
Někteří hoteliéři je podle tohoto zdroje odkazují na veřejnou dopravu, která zatím funguje. „Pokud se turisté naléhavě potřebují vrátit na pevninu, doporučujeme jim nechat auto tady a využít veřejnou dopravu,“ citoval ruský web jednoho z hoteliérů.
Paliva na příděl
Akutní nedostatek benzinu pociťuje i samotné Rusko. Tamní Federální antimonopolní služba (FAS) zakázala jeho nabídku na třech hlavních on-line tržištích Avito, Ozon a Wildberries. Oficiálně kvůli tomu, aby zabránila „spekulativnímu prodeji“.
Na ruských čerpacích stanicích mezitím dosahují ceny benzinu i sta rublů (asi 29 korun) za litr, uvedlo nestátní ruské medium 7x7.
Sedm ruských regionů také zavedlo prodej pohonných hmot na příděl, konkrétně Novosibirská, Saratovská, Penzenská, Voroněžská, Vladimirská, Irkutská a Omská oblast. V Krasnojarském kraji omezují prodej čerpací stanice sítě Gazpromněfť.
Limity se pohybují mezi třiceti a jedním stem litrů na vozidlo ve městě a mezi čtyřiceti a dvěma sty litry na dálnici dle druhu pohonné hmoty, přičemž u nafty jsou k mání větší objemy než u benzinu.
Moskva plánuje dovoz po moři
Rusko také kvůli nedostatku pohonných hmot plánuje, že je začne dovážet po moři, uvedla agentura Reuters s odvoláním na nejmenované zdroje. Podle nich by měla surovina dorazit do jednoho ze západoruských přístavů z Asie, dodavatele ale nespecifikovaly.
Moskva dříve zvažovala dovoz paliva z Číny, Singapuru a Jižní Koreje, píše agentura a dodala, že Rusko také výrazně zvýšilo nákup benzinu z Běloruska a oslovilo i Kazachstán. Oběma zemím ale chybí výrobní kapacita na to, aby ruský trh výrazně ovlivnily.
Některá média pak s odkazem na americkou analytickou společnost Energy Intelligence uvádějí, že podle odhadů klesla začátkem června výkonnost ruských rafinérií na nejnižší úroveň za jednadvacet let a že asi třicet procent jejich kapacit se v důsledku ukrajinských útoků nevyužívá.|E|
|T|Zvědavé kotě na Semilsku uvízlo ve větracím otvoru dveří. Zachránili ho hasiči|D|23.6. 15:38|P|Kotě uvízlé ve větracím otvoru dveří zachraňovali v úterý dopoledne hasiči na Semilsku. Malé stvoření se pokusilo protáhnout úzkým otvorem, prostrčilo...|X|Článek
Podle hasičů jde asi o nejkurióznější výjezd první poloviny letošního roku a rozhodně nejkratší výjezd.
„O pomoc semilských hasičů na tísňové lince oznamovatelka požádala kolem půl deváté dopoledne. U kotěte v nesnázích jménem Ouško tak byli hasiči doslova co by dup. Stejně tak rychlá i byla jejich záchrana hlavou uvězněného mazlíčka,“ uvedla mluvčí hasičů v Libereckém kraji Jaroslava Benešová.
Zasahující hasiči použili akuvrtačku, pomocí které prořezali díry ve dveřní desce kolem kotěte a následně jej bezpečně vyprostili, doslova vyřízli z konstrukce.
„Ouška pak bylo potřeba zbavit nechtěného a jistě nepohodlného dřevěného ‚obojku‘. Na stanici jej pomocí klasického nářadí, kdy posloužilo kladívko a dláto, během pár chvil zcela osvobodili,“ doplnila Benešová.
Hasiči poté zvíře, které neutrpělo žádné zranění, předali majitelům. Celý zásah trval zhruba 20 minut.|E|
|T|Uzavřená D1 po nehodě u Rousínova. Cizinec nedobrzdil a rozbil dodávku o kamion|D|23.6. 15:37|P|S těžkými zraněními skončil v nemocnici cizinec, který v úterý odpoledne nedobrzdil před kolonou na 220. kilometru dálnice D1 poblíž Rousínova a naraz...|X|Článek
Ke střetu došlo okolo 14. hodiny ve směru od Vyškova na Brno. „Kamion dobrzďoval před kolonou a zezadu do něj narazila dodávka řízená cizincem,“ řekl policejní mluvčí David Chaloupka.
Na místě přistával vrtulník záchranářů. „Nehoda si vyžádala jednoho těžce zraněného, kterého záchranáři přepravili vrtulníkem na urgentní příjem do brněnské nemocnice v Bohunicích,“ uvedla mluvčí záchranářů Michaela Bothová.
Dálnice je po dobu vyšetřování a odstraňování následků nehody uzavřená, podle Chaloupky se měl provoz obnovit nejdříve okolo půl páté.|E|
|T|Žena v Novém Boru havarovala na koloběžce. Nadýchala 3,33 promile alkoholu|D|23.6. 15:30|P|Bylo toho hodně, odpověděla 35letá žena na dotaz policistů, co před jízdou vypila. Otázka přišla poté, co žena na rovném úseku v centru Nového Boru sp...|X|Článek
K havárii došlo už o uplynulém víkendu ve Smetanově ulici v Novém Boru, poblíž místního kina. Žena neměla ochrannou přílbu a po pádu z koloběžky se vážně zranila.
„Průběh nehody si nepamatovala a zdravotnická záchranná služba ji s podezřením na středně těžké poranění hlavy transportovala do českolipské nemocnice,“ informovala mluvčí policie Ivana Baláková.
Než ženu zdravotníci odvezli, komunikovala s policisty a ti ji nechali nadýchat do kontrolního přístroje. „Nadýchala 3,33 promile alkoholu,“ uvedla mluvčí.
Protože jela na koloběžce s nižším výkonem, vyhne se žena trestnímu stíhání. Za jízdu pod vlivem alkoholu ji čeká správní řízení a teoreticky jí v něm hrozí pokuta od 25 do 50 tisíc korun.
Vzhledem k tomu, že jela na elektrokoloběžce Aerium T 350 PRO Blue s nižším výkonem, zákon na tento dopravní prostředek pohlíží jako na jízdní kolo a ne motorové vozidlo. Z uvedeného důvodu nemůže být za svou opileckou jízdu trestně stíhána pro přečin ohrožení pod vlivem návykové látky,“ vysvětlila Baláková.|E|
|T|Program filmového festivalu Karlovy Vary|D|23.6. 15:19|P|Mezinárodní filmový festival Karlovy Vary je nejprestižnějším filmovým festivalem ve střední a východní Evropě. Srdcem festivalového dění je tradičně ...|X|Článek
Termín festivalu v Karlových Varech 2026
Letošní 60. ročník Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary, který zároveň oslaví 80 let od svého prvního konání, proběhne v termínu od 3. do 11. července 2026. Pořádán bude tradičně v hotelu Thermal. Nejviditelnější a nejsledovanější částí festivalu je tradičně příjezd slavných filmových osobností, českých i zahraničních, na červený koberec.
Letos na festival zavítají američtí herci Dustin Hoffman a Kevin Bacon, americká režisérka, scenáristka a herečka Maggie Gyllenhaalová, rovněž všestranný americký umělec Jesse Eisenberg, francouzská herečka Juliette Binocheová či americký herec Jeffrey Wright.
Festival Karlovy Vary | KVIFF
Jubilejní 60. ročník Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary proběhne od 3. do 11. července 2026. Prezidentem MFF Karlovy Vary je in memoriam Jiří Bartoška, výkonným ředitelem festivalu je Kryštof Mucha. Letošními ohlášenými hvězdnými hosty jsou Dustin Hoffman, Maggie Gyllenhaalová, Jesse Eisenberg, Juliette Binocheová, Jeffrey Wright, Robert Richardson, Harvey Keitel, Kevin Bacon a Kyra Sedgwicková.
Program KVIFF 2026
Festival každoročně představuje kolem dvou stovek filmů z celého světa. Festival nabízí několik programových sekcí. V rámci soutěžních sekcí to je Hlavní soutěž a soutěž Proxima (soutěž progresivní filmové tvorby). Součástí festivalu jsou i nesoutěžní sekce, které návštěvníkům rovněž nabízejí ke zhlédnutí spoustu dalších filmů. A nechybí ani pestrý doprovodný program.
Letos se představí novinka: Book-to-Screen at KVIFF, projekt, který má propojovat knižní a filmový průmysl. Podílí se na něm Frankfurtský knižní veletrh, Svět knihy a Moravská zemská knihovna v Brně. Mezinárodní porota vybere pět až deset děl, které následně představí producentům. Vybraná díla ze střední a východní Evropy vhodná k filmové nebo seriálové adaptaci budou představena 7. července 2026 a součástí bude i panelová diskuse a networking.
Filmy v hlavní soutěži KVIFF 2026
- 3 nedelje posle / 3 Weeks After / Tři týdny poté (Srbsko, Bulharsko) - režie Miroslav Terzić
- Cherni pari za beli noshti / Black Money for White Nights / Bílé noci, černý prachy (Bulharsko, Řecko) - režie Kristina Grozeva, Petar Valchanov
- Chica Checa (Česká republika, Francie, Slovenská republika) - režie Šimon Holý
- Cinco años, cuatro meses / Five Years, Four Months / Pět let a čtyři měsíce (Kolumbie, USA) - režie Esteban Hoyos García, Juan Miguel Gelacio Ramírez
- Detrás de la lluvia / Behind the Rain / Za deštěm (Chile) - režie Valeria Sarmiento
- Gæsten / The Guest / Nečekaný host (Dánsko) - režie Mads Mengel
- A Happy Family / Šťastná rodina (Švýcarsko) - režie Jan-Eric Mack
- Hijamat / Hidžamat (Německo) - režie Nader Saeivar
- The Lion at My Back / Za zády mi číhá lev (Kypr, Lucembursko, Řecko) - režie Tonia Mishiali
- Pipes / Potrubí (Libanon) - režie Karim Kassem
- Prameň / Only Beautiful Things to Look At / Pramen (Slovenská republika, Česká republika, Maďarsko) - režie Ivan Ostrochovský
- Thit-thee Khu / Fruit Gathering / Padlé ovoce (Myanmar, Francie, Česká republika) - režie Aung Phyoe
Seznam kin: kde filmy sledovat
Filmy se budou promítat celkem ve třinácti kinosálech. Šest z nich je umístěno v Hotelu Thermal.
* Článek byl aktualizován textově i časově|E|
|T|Další keporkak míří do Baltského moře, experti se obávají, že uvízne jako Timmy|D|23.6. 15:17|P|Jedno drama kolem záchrany velryby skončilo a druhé je na spadnutí. Na Malém Beltu, západní z Dánských úžin, které spojují Baltské moře a průliv Katte...|X|Článek
Dánská průvodkyně Linda Frølund Hansenová stála v sobotu večer se skupinou turistů na starém mostě Lillebæltsbro (spojení mezi Jutskem a ostrovem Fyn), aby pozorovali delfíny. Najednou se pod ocelovou konstrukcí mostu objevilo něco obrovského.
„Nejprve si všichni mysleli, že je to příď veslařského člunu,“ uvedla Hansenová. Ale když kolos vyplaval na hladinu a foukl, bylo jasné, že je to velryba. Je asi 15 metrů dlouhá a plavala v kruzích. „Velryba plavala klidně, ale bohužel zcela špatným směrem. Směřuje stále hlouběji do Baltského moře,“ řekla.
Mezi experty na mořský život rostou obavy. Známý odborník na velryby Fabian Ritter záznam analyzoval. „Jasně poznávám keporkaka. Pokud je zvíře vždy velmi blízko hladiny, rozhodně to znamená slabost,“ uvedl. Světlé zbarvení na zádech naznačuje masivní kožní problémy. Navíc se zdá, že je zvíře chvílemi zcela lhostejné, píše Express.
Pokud bude velryba pokračovat směrem k německému pobřeží, je velice pravděpodobné, že tam uvázne. Situaci už sleduje ministerstvo životního prostředí spolkové země Šlesvicko-Holštýnsko v Kielu.
Baltské moře se stává pro keporkaky a jiné velryby smrtící pastí. Je pro ně příliš mělké, má velmi nízkou salinitu, která jim způsobuje vážné zdravotní potíže včetně kožních problémů a nemá pro ně potravu. Zvířata se zde navíc snadno ztratí a kvůli husté lodní dopravě a rybářským sítím se často zraní.
Paralely s uvíznutou velrybou, která dostala jméno Timmy, jsou až děsivě podobné, píše deník Express. Vážně nemocný keporkak několikrát uvázl u baltského pobřeží, nakonec byl po dramatické záchraně vypuštěn v Severním moři. Keporkak ale za několik dnů uhynul a jeho mršina byla vyplavena nedaleko dánského ostrova Anholt.|E|
|T|Školačka skončila na JIP po požití syntetické drogy. Kamarádka ji koupila ve vsetínské prodejně|D|23.6. 15:16|P|Na jednotce intenzivní péče Krajské nemocnice T. Bati ve Zlíně skončila v minulém týdnu přiotrávená školačka ze Vsetínska. Podle policistů šlo o intox...|X|Článek
„V souvislosti s tímto případem jsme opakovaně zkontrolovali danou prodejnu ve Vsetíně, kde policisté látku zajistili a předali k odborné expertíze. Ta potvrdila, že šlo o syntetický kanabinoid zařazený na seznam psychoaktivních látek,“ přiblížila policejní mluvčí Šárka Trnková.
Policisté v souvislosti s tímto případem upozorňují, že syntetické kanabinoidy mohou mít nepředvídatelné a velmi závažné zdravotní účinky, zejména u dětí a mladistvých. „I malé množství může způsobit otravu, ztrátu vědomí, psychické obtíže nebo dokonce ztrátu života,“ vysvětlila Trnková.
V souvislosti s prodáváním a předáváním obdobných látek navíc policisté upozorňují na trestní odpovědnost osob starších patnácti let. „Poskytnutí zakázané látky dítěti může být posuzováno jako trestný čin, a to i tehdy, pokud pachatel sám ještě nedosáhl zletilosti,“ uvedla mluvčí s tím, že policie apeluje na rodiče, školy i veřejnost, aby věnovali více pozornosti dětem.
„Zejména s kým se děti stýkají, co si mezi sebou předávají a jaké látky mohou být v jejich okolí dostupné. Pro děti a mladistvé platí zásada v žádném případě neexperimentovat s neznámými látkami. Včasná komunikace a zájem o dění v životě dítěte mohou podobným situacím předejít,“ doplnila Trnková.|E|
|T|Maďarsko zrušilo zastropování cen pohonných hmot|D|23.6. 15:08|P|Maďarský parlament v úterý zrušil zastropování cen pohonných hmot s odůvodněním, že regulované ceny jsou už vyšší než reálné tržní ceny. Opoziční stra...|X|Článek
Za zrušení zastropování hlasovalo 130 poslanců, 36 jich bylo proti a pět se zdrželo. Rozhodnutí znamená, že maximální cena benzinu ve výši 595 forintů (40,6 koruny) už neplatí a byl zrušen rovněž cenový strop pro naftu ve výši 615 forintů (42 korun).
Ministr hospodářství István Kapitány podle webu hvg.hu uvedl, že ke zrušení regulace ceny benzinu přispěla i zvyšující se důvěra v maďarskou ekonomiku a silnější kurz forintu. Maďarská národní měna posílila od dubnových voleb o 15 procent.
Poslanec opoziční strany Fidesz János Bencsik naproti tomu upozornil, že splavnost Hormuzského průlivu, jenž byl zablokovaný v důsledku konfliktu, který odstartovaly USA a Izrael útokem na Írán, není ještě zcela zajištěna. „S odstraněním chráněných cen se mělo ještě počkat, aby nedošlo k ohrožení zásobování země palivem,“ řekl.
K zastropování cen pohonných hmot přistoupila minulá maďarská vláda premiéra Viktora Orbána začátkem března 2026. Zastropované ceny platily pouze pro řidiče s maďarskou registrační značkou a maďarským technickým průkazem. Vláda přistoupila k tomuto opatření v zájmu plynulého zásobování trhu pohonnými látkami.|E|
|T|Nebývalý ústupek. USA povolily Íránu na 60 dní prodej ropy|D|23.6. 15:08|P|Dočasné uvolnění amerických sankcí umožnilo Íránu po 60 dnů volně prodávat ropu. Jde o významnou ekonomickou pomoc v době, kdy Teherán s Washingtonem ...|X|Článek
Americké ministerstvo financí vydalo šedesátidenní licenci. Ta dočasně povoluje prodej íránské ropy, včetně bankovních, pojistných a přepravních služeb, a nově umožňuje vyrovnávat obchod přímo v dolarech – to USA nedovolily více než čtyři desetiletí. Licence platí do 21. srpna a vztahuje se i na plavidla a firmy dříve postižené sankcemi.
„Tato výjimka teoreticky znovu otevírá dveře americkému dovozu íránské ropy, obchodu, který se od 90. let fakticky zhroutil pod tíhou sankcí,“ uvedla na svém webu stanice CNBC. Podle ní jde o nejrozsáhlejší zrušení amerických ropných sankcí proti Íránu od islámské revoluce v roce 1979.
„Licence by mohla uvolnit plovoucí zásoby přibližně 67 milionů barelů íránské ropy uvázlé v Perském zálivu, což by Íránu mohlo přinést osm až devět miliard dolarů, v přepočtu až 190 miliard korun,“ uvedl Miad Maleki, bývalý úředník amerického ministerstva financí pro sankce, dnes z washingtonského think-tanku Nadace pro obranu demokracií.
Teherán výjimku ze sankcí přivítal jako významnou úlevu po letech ekonomického tlaku. Součástí dohody má být i fond na obnovu země. Írán ale naznačil, že si ponechá vliv nad Hormuzským průlivem, pokud neskončí izraelské operace v Libanonu.
Na dotaz, jak Washington zajistí, že Teherán nepoužije zisky z ropy k obnově armády, odpověděl americký prezident Donald Trump vyhýbavě. „To by dělat neměli. Ty peníze mají používat na nákup potravin pro své lidi, protože jejich lidé teď mají velký hlad,“ řekl.
Trhy pokrok v americko-íránských vztazích bedlivě sledují. Cena severomořské ropy Brent se po pondělním poklesu držela kolem 78 dolarů, asi 1650 korun, za barel. „Írán v posledních dnech zvýšil export ropy díky tomu, že USA zrušily námořní blokádu, což posílilo očekávání převisu nabídky,“ komentoval to Bloomberg.
Tlak před volbami
Část republikánů Trumpa kritizuje, že dohoda dává Íránu příliš velkou finanční úlevu, aniž by omezila jeho raketový program nebo podporu ozbrojených skupin v regionu. Trump ale argumentuje, že dohoda pomůže snížit ceny energií a ulevit americkým domácnostem. Trvá také na tom, že kontrolní mechanismy zabrání Íránu ve vývoji jaderných zbraní.
Jednání mezi USA a Íránem přitom zůstávají napjatá – o víkendu byla podle zdrojů téměř přerušena poté, co Trump přitvrdil v rétorice a íránská delegace pohrozila odchodem od stolu. Rozhovory mají pokračovat; kromě viceprezidenta J. D. Vance se jich účastní i Trumpův zeť Jared Kushner a vyslanec Steve Witkoff.
Výsledek jednání bude zásadní pro stabilitu Blízkého východu i pro světové ceny energií. Trump je pod tlakem konflikt rychle ukončit, protože dražší ropa znovu roztáčí inflaci a oslabuje podporu republikánů před listopadovými volbami do Kongresu.|E|
|T|K Jeskyni Na Špičáku vede naučná stezka, v podzemí zahraje arménský duduk|D|23.6. 15:03|P|Novou naučnou stezku Po stopách doby ledové, která povede k Jeskyni Na Špičáku (JNŠ), otevřeli minulý týden v Písečné na Jesenicku. Další slávu zažije...|X|Článek
Zmíněný nástroj, vyráběný z meruňkového dřeva už 1500 let, je na seznamu kulturního dědictví UNESCO. Tradiční arménské melodie i písně dávných ašóků, putujících hudebníků a básníků, doprovodí na perkuse, dgoni a handpan Pavel Nowak. „Magické tóny sametového zvuku duduku, který po staletí provází arménskou kulturu, získávají v akustice jeskyně zcela nový rozměr,“ uvedla vedoucí JNŠ Andrea Švubová.
Ledovec ovlivnil krajinu
Potřeba vzniku naučné stezky v Písečné vznikla před pár lety, kdy si vedení samosprávy uvědomilo, že lokalita v okolí obce má co nabídnout návštěvníkům i místním obyvatelům. Hlavní roli v nové stezce hraje ledovec, který před zhruba půl milionem let ovlivnil podobu místní krajiny, a řeka Bělá. Šestikilometrová trasa vede přes údolí, skalní útvary, morénové valy a prameniště.
„Obec je umístěna v krásném údolí Bělé a přilehlých drobných toků, což s sebou přináší možnost výletů do přírody a zároveň i trochu zkázonosnou realitu toku řeky. Časté povodně se podepsaly na charakteru zdejší krajiny,“ podotkla místostarostka Písečné Dana Brašíková (nezávislá). Kromě pohledů na tok řeky Bělé se lidem naskytne i jedinečný výhled na jezero Florián, které vzniklo vytěžením pískovce v horní části vesnice.
Velmi úzce s dobou ledovou souvisí právě Jeskyně Na Špičáku, která je přirozenou součástí krajiny a láká návštěvníky svými unikátními srdcovými chodbami, utvářenými vodami čtvrtohorního ledovce. Další zastavení stezky se věnují například památkám v obci či vzniku a významu místní pískovny. „Informační panely doplňují edukativní a zábavné herní prvky, u jeskyně vznikl fotopoint ve tvaru srdce a novinkou je i odpočívadlo pro cyklisty se stojanem a solární nabíječkou,“ doplnil mluvčí Správy jeskyní ČR Pavel Gejdoš.
Na tematickém pojetí stezky, výběru devíti zastavení, přípravě textů a zpracování obrázků obec spolupracovala s geologem Martinem Hanáčkem, historické texty připravil Pavel Macháček, materiály o mokřadu dodala Správa CHKO Jeseníky a informace k Jeskyni Na Špičáku poskytla Správa jeskyní České republiky.
„Jsme moc rádi, že tato naučná stezka mohla vzniknout. U většiny ze 14 zpřístupněných jeskyní v Česku se turisté mohou zdržet a vypravit se po zajímavém okolí a prohloubit si informace z panelů naučných stezek. U Jeskyně Na Špičáku tomu tak dosud nebylo a nyní se to podařilo napravit,“ říká ředitel Správy jeskyní ČR Milan Jan Půček.
Prohlídková trasa Jeskyně Na Špičáku měří 220 metrů. Je nenáročná a bezpečná, přístupná i pro vozíčkáře. Prohlídka trvá asi 40 minut.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Vláda se pokouší natlačit Česko do ruské náruče|D|23.6. 15:00|P|Vláda Andreje Babiše znemožnila prezidentu republiky Petru Pavlovi účast na červencovém summitu NATO. Prezident z tohoto důvodu podal stížnost k Ústav...|X|Článek
Omlouvám se čtenářkám a čtenářům, pro které je vážnost situace, v níž se odráží boj uvnitř české společnosti o to, zda bude země svobodným členem západní civilizace anebo nesvéprávným přírůstkem russkogo mira, nad slunce jasná. Tento text je primárně určen lidem, kteří se věnují vlastním starostem a spor o účast prezidenta na summitu NATO vnímají vzdáleně jako zbytečné hry vrcholných politiků.
Summit NATO bude zanedlouho řešit situaci, ve které Severoatlantická aliance ještě nikdy nebyla. Již i veřejně se uvádí vysoká pravděpodobnost útoku agresivního Ruska na jeden nebo více členských států. Rovněž veřejně se probírá nezbytnost přípravy zemí, kterých se to týká, na ruský útok. To se ovšem nemůže dít bez navyšování obranných výdajů a také bez přípravy obyvatel na válku.
Babišova vláda otevřeně sabotuje nejen české závazky vyplývající ze členství v NATO, ale především obranyschopnost České republiky. Vědomě oslabuje zemi před zcela reálnou hrozbou zvenčí. Zároveň dezorientuje a demoralizuje obyvatele ČR tvrzeními, že válka v programu této vlády není, tudíž o ní nebude mluvit ani se na ni nebude připravovat.
V kombinaci s dlouhodobým štvaním českého obyvatelstva proti Ukrajincům doplněným vládními kroky důsledně oslabujícími či zcela likvidujícími státní pomoc zemi, která brání Evropu včetně Česka před vpádem ruských hord, se Babišova vláda vypracovala do pozice miláčka Kremlu v NATO a EU. Babiš se přitom drží tzv. Lukášovy metody.
Sám to samozřejmě neví, protože Švejka nečetl. Nadporučík Lukáš tam říká: „Buďme Češi, ale nemusí o tom nikdo vědět.“ Babišova vláda razí zásadu: „Buďme kremelské rohožky, ale nemusí o tom nikdo vědět.“ Přímo o své pomoci Moskvě tedy nikdy nemluví, ale moskevskými pohůnky tyto bytosti jsou.
Teď má na summit NATO jet plně v těchto intencích česká delegace ve složení Blekota, Jekota a Mekota. Záměr je jasný. Když uvidí ostatní politici toto trio hrající si na Pepky Vyskoče, mávnou rukou nad jejich pitomostí a Česko jako nedůvěryhodného partnera vyškrtnou ze svých plánů. Další dílek vládního scénáře, jehož náplní je postupné natlačení Česka do ruské náruče, by tak byl splněn.
Nenávist této vládní garnitury vůči prezidentu Pavlovi je často a nikoli bezdůvodně vysvětlována obvyklou záští duševních trpaslíků vůči každému, kdo je vyšší než oni, což je vzhledem k jejich malosti skoro každý. Trpaslík však obdivuje příslušníka svého druhu, který se vypracoval do pozice, z níž vydírá celý svět. Tento pobratim je v Kremlu.|E|
|T|Co umožnilo vznik stromů? Schopnost přežít sucho, pomohli zjistit čeští vědci|D|23.6. 14:57|P|Co umožnilo vznik stromů? Jde o jednu ze základních otázek evoluce rostlin a aktuální studie, na které se podíleli i Češi, na to přináší nový pohled. ...|X|Článek
Studie vědců z Botanického ústavu Akademie věd ČR, Kalifornské polytechnické univerzity Humboldt (Cal Poly Humboldt), Yaleovy univerzity a Univerzity v Hohenheimu poukazuje na společný rys řady současných i fosilních rostlin: při vývoji větších růstových forem opakovaně docházelo k postupnému členění pletiv zajišťujících transport vody, přestože se jednotlivé skupiny vyvíjely nezávisle na sobě po miliony let.
Podle autorů bylo stěžejní evoluční působení sucha na tento vývoj, jelikož rozdělování vodivých pletiv pomáhá rostlinám sucho přežít. Právě zásobování vodou se totiž s rostoucí velikostí rostlin stávalo stále náročnějším.
„Evoluční tlak sucha, který formoval první lesy, působí i na současné lesní ekosystémy,“ konstatoval Alexandru Tomescu z Cal Poly Humboldt.
Nepřetržitý transport vody z kořenů do kmene
Obecně platí, že u vývoje stromovitých forem rostlin a jejich růstu do výšky, který jim umožnil lépe soupeřit o sluneční světlo, bylo zapotřebí vyřešit, jak dopravit vodu do všech částí stále většího organismu. Aby mohly stromy růst do výšky, musejí nepřetržitě dopravovat vodu z kořenů do kmene, větví a listů. S rostoucí velikostí nicméně začíná být proces stále náročnější. Především v období nedostatku vody.
Transport vody zajišťuje cévní pletivo xylém tvořené mikroskopickými trubicemi – ty ale mohou být ucpány vzduchovými bublinami, tzv. emboliemi. Pokud se poškození rozšíří, mohou přerušit zásobování vodou a způsobit odumření celé rostliny. Jak se během evoluce zvětšovaly vodivé systémy rostlin, rostla tedy i jejich zranitelnost.
Výzkum naznačuje, že stromovité rostliny tento problém řešily postupným rozdělováním vodivých systémů do oddělených částí, což omezovalo šíření poškození. Strategie se během evoluce opakovala.
Co strom definuje?
Studie nabízí i shrnující vysvětlení, které by mělo strom definovat: klíčová má být schopnost teoreticky neomezeného růstu kmene, umožňující rostlině po celý život vodivá pletiva obnovovat.
„U dávno vyhynulých vývojových linií docházelo k fyzickému oddělování vodivých drah do různých částí kmene, což však neslo konstrukční nevýhody. U předků dnešních dřevin se vyvinulo elegantní řešení problému: složitější vnitřní struktura dřeva, která pomáhá zvládat důsledky sucha a zároveň zachovat pevnost kmene,“ popsal Martin Bouda z Botanického ústavu AV ČR.
Jak to stromům pomáhá
Schopnost konstrukčně omezovat šíření poškození ve vodivých pletivech umožňuje stromům lépe odolávat stresu, regenerovat poškozené části, přizpůsobovat se měnícím se podmínkám prostředí a dožívat se i mimořádně vysokého věku.
Hlubší pohled do evoluce pomáhá výzkumníkům pochopit funkční vlastnosti dřeva dnešních stromů, které opět čelí vysoké mortalitě vlivem sucha. Zkoumání mechanismů hospodaření s vodou u stromů navíc může podle vědců pomoci předvídat, jak budou lesy na pokračující klimatickou změnu reagovat.
Nová studie byla letos v červnu zveřejněna v odborném časopise Current Biology.|E|
|T|Petice navrhuje zavedení menstruačního volna v Česku|D|23.6. 14:50|P|Chce otevřít debatu o volnu pro ženy se silnými menstruačními bolestmi. Podle autora současný systém neodpovídá biologické realitě. Podobné volno fung...|X|Článek
„Cílem této petice není znevýhodňování mužů ani neodůvodněné privilegování žen. Jde o narovnání podmínek na základě biologické reality a o vytvoření humánního pracovního prostředí,“ uvádí její autor Petr Tůma.
„Petici jsem inicioval jako soukromá osoba na základě reálných zkušeností a příběhů žen ze svého okolí, pro které současný systém nenabízí důstojné řešení,“ dodává v sekci často kladených otázek.
Bolestivá menstruace podle National Geographic trápí až 91 % žen v reprodukčním věku, 29 % z nich pak zažívá „silnou“ bolest. K té patří silné křeče, migrény, nevolnosti nebo úzkostné stavy. Právě ženy s těmito obtížemi by měly mít možnost menstruační volno využít. Petice pro ně navrhuje stanovený počet dní volna v měsíci, buď formou placené, nebo neplacené dovolené, případně kombinaci obou.
Zdůrazňuje však, že by nemělo jít o plošný benefit ani o automatickou dovolenou pro všechny ženy. Například ve Španělsku, kde podobný systém funguje od roku 2023, je pro čerpání volna potřeba lékařské potvrzení. Španělky, které potvrzení dostanou, mohou využít tři až pět dní volna měsíčně.
V některých firmách v Česku existují v rámci benefitů takzvané „sick days“ (dny indispozice). Nejde však o plošně zavedené řešení, které by stanovil zákon. Jejich počet je většinou omezen na nižší jednotky ročně. Pro přečkání komplikací, které se vracejí s každým cyklem, tak nejsou dostatečné.
Petice také připomíná, že ženy pracují i ve výrobě, školství a jiných sektorech se zvýšenou fyzickou zátěží, kde podobné benefity nejsou zvykem. Pokud musí své problémy „nějak překonat“, klesá jejich efektivita a zvyšuje se psychická i fyzická zátěž. Spolu s tím se zvyšuje i riziko pracovního úrazu.
„Podepisuji, protože jsem žena pracující ve zdravotnictví. Běhat dvanáctihodinové směny s menstruačními křečemi není zrovna nejjednodušší úkol. Těžko se soustředím na práci, která je důležitá a má chyba může zabít člověka,“ okomentovala petici jedna z podepisujících.
Podle Tůmy je současný systém na silné menstruační bolesti krátký. „Klasická nemocenská (dočasná pracovní neschopnost, poz. red.) vyžaduje návštěvu lékaře, což představuje administrativní zátěž pro zdravotní systém, časovou zátěž pro ženu a v neposlední řadě i okamžitý propad příjmu,“ uvádí v petici. Připomíná v ní i fakt, že menstruace není jednorázové onemocnění, ale pravidelně se opakující jev.
U čerpání dovolené vidí problém v tom, že ji musí schválit zaměstnavatel a její využití tak závisí čistě na jeho dobré vůli. Dodává, že dovolená by měla sloužit především k odpočinku, ne k přečkání akutních bolestí.
Kromě již zmíněného Španělska funguje systém menstruačního volna i v několika asijských státech, jako je Jižní Korea, Japonsko nebo Indonésie.|E|
|T|Ozbrojený lupič na Semilsku přepadl poštu|D|23.6. 14:41|P|K loupežnému přepadení pošty došlo v úterý krátce po jedenácté dopoledne v Košťálově na Semilsku. Zhruba čtyřicetiletý pachatel měl přepadnout pobočku...|X|Článek
Jak vysokou částku pracovnice pošty lupiči vydala, policisté neupřesnili. Její výši teprve zjišťují. Konstatovali, že oznámení o přepadení přijali osm minut před jedenáctou hodinou na tísňové lince.
Protože měl lupič hrozit střelnou zbraní, okamžitě vyjely hlídky na místo. Ovšem zloděj stihl před jejich příjezdem zmizet.
„Policisté na místě události zjistili, že dosud neznámý pachatel přišel do uvedené pobočky s dosud přesně nezjištěnou střelnou zbraní a od obsluhy požadoval vydání peněz. Obsluhující žena muži vydala hotovost, jejíž výše je v tuto chvíli předmětem šetření. Poté neznámý pachatel z pobočky odešel a z místa odjel na neustanoveném motocyklu tmavé barvy,“ popsala mluvčí policie Dagmar Sochorová.
Podle dosud zjištěných informací měl být neznámý pachatel přibližně ve věku čtyřiceti let, byl oblečen v tmavém oblečení a na hlavě měl integrální tmavou motocyklovou přilbu. Policisté po něm nyní intenzivně pátrají.
Veškeré okolnosti přepadení šetří semilští kriminalisté pro podezření ze spáchání trestného činu loupež.
„Za jeho spáchání hrozí pachateli v případě dopadení trest odnětí svobody až na deset let,“ dodala Sochorová.|E|
|T|Nemusí se nabíjet každý den. Sluchátka od Nothingu vydrží na baterii až 135 hodin|D|23.6. 14:11|P|Bezdrátová sluchátka se v posledních letech stala běžnou součástí cestování, práce i volného času. Výrobci se proto stále častěji nesoustředí jen na k...|X|Článek
Letošní novinka sází na uzavřenou náhlavní konstrukci a 40milimetrové dynamické měniče s titanovou membránou. Podporuje také kodek LDAC a certifikaci Hi-Res Audio, díky čemuž umožňuje přenos zvuku ve vysokém rozlišení přes Bluetooth.
V praxi ale může být pro řadu uživatelů zajímavější jiná vlastnost – adaptivní potlačení okolního hluku. Technologie ANC průběžně vyhodnocuje okolní prostředí a podle něj upravuje intenzitu odhlučnění. Podle výrobce dokážou sluchátka redukovat okolní hluk až o 40 decibelů, což se může hodit například při cestování vlakem, v kanceláři nebo při práci v rušnějším prostředí.
Kdo naopak potřebuje mít přehled o dění kolem sebe, může využít transparentní režim. Ten propouští okolní zvuky bez nutnosti sluchátka sundávat.
Připojení na dvě zařízení najednou
Jedním z nejvýraznějších parametrů je baterie. Bez aktivního potlačení hluku slibují sluchátka až 135 hodin přehrávání. I při zapnutém ANC zůstává udávaná výdrž vysoká – až 75 hodin.
Nechybí ani rychlé nabíjení. Pět minut u nabíječky má podle výrobce stačit na zhruba osm hodin poslechu.
Model Headphone (a) podporuje funkci Dual Connection, díky které lze sluchátka současně připojit ke dvěma zařízením. Uživatel tak může například poslouchat hudbu z notebooku a zároveň přijmout hovor z telefonu bez nutnosti opětovného párování.
Rychlé spojení se zařízeními mají usnadnit také technologie Google Fast Pair a Microsoft Swift Pair.
Důraz na pohodlí
Nothing vybavil sluchátka polstrovaným hlavovým mostem a měkkými náušníky. Konstrukce váží přibližně 310 gramů a je určena pro delší nošení. Ovládání obstarává mechanický roller a pádlové přepínače, které slouží k nastavení hlasitosti, přepínání skladeb nebo správě hovorů.
Při přenášení může přijít vhod přiložené ochranné pouzdro. Sluchátka navíc disponují krytím IP52, které poskytuje ochranu proti prachu a kapající vodě.
Podle nákupního rádce Zboží.cz se sluchátka Nothing Headphone (a) v obchodech nabízí od 3990 Kč.|E|
|T|Mladí Jihokorejci relaxují u aplikací, které vlastně nic nedělají|D|23.6. 13:56|P|Mladí lidé v Jižní Koreji čím dál častěji vyhledávají aplikace, které simulují různé činnosti v reálném životě, aniž by to uživatelé skutečně museli d...|X|Článek
Mladí Jihokorejci, jejichž věk zhruba odpovídá lidem z takzvané generace Z, tedy narození přibližně v letech 1997 až 2012, jsou často natolik uvláčeni životními strastmi, že začali vyhledávat relaxaci u aplikací, které ve výsledku vlastně nic nedělají. Říká se jim dopaminové weby či aplikace a jejich jediným cílem je poskytnout uživatelům zklidnění a úlevu, informoval před časem web The Korea Times.
Jako příklad uvádí pětadvacetiletého Kima, jenž si často pozdě v noci otevře aplikaci, která se tváří jako služba pro rozvoz jídla. A dělá to právě proto, že si nic objednat nechce. „Ale tak nějak se cítím, jako bych si skutečně něco objednal,“ popisuje svou motivaci s tím, že tento návyk mu pomáhá, aby odolal nočnímu mlsání.
„Často mám v noci chuť na jídlo, ale překonám se, abych ušetřil peníze,“ přidává další bonus. „Vypadá to jako skutečná rozvozová aplikace, takže se do ní aspoň dívám. Nakonec si tedy nic neobjednám, ale zdá se mi, že mi to trochu pomáhá od stresu,“ dodal s poukazem na to, že v dané aplikaci si ve skutečnosti nic objednat ani nejde.
The Korea Times v této souvislosti doplňuje, že některé aplikace tohoto typu skutečně působí jako „opravdové“. Lze si v nich vybírat z menu, prohlížet jednotlivé položky a ty pak vkládat do košíku. Chybí jen zaplacení a skutečné doručení. A některé aplikace šly dokonce tak daleko, že zobrazují třeba i termíny dodání nebo uživatelům umožňují produktům udělovat hodnocení prostřednictvím hvězdiček.
Kouření online
Vedle aplikací simulujících nakupování přes internet se však objevují i takové, které mají nahrazovat nějakou činnost, například kouření. Existuje tedy online nástroj, který je v podstatě jen jakousi chatovací místností, kde však většinou nikdo moc nechatuje, čas od času se objeví například jen pozdravy nebo krátké zdvořilostní fráze. Ve virtuální místnosti se totiž scházejí lidé, kteří tam chodí místo kuřácké pauzy.
😳 Dopamine websites are becoming a new trend in South Korea
— NEXTA (@nexta_tv) June 6, 2026
These services let users endlessly browse food delivery menus, read reviews, fill shopping carts, and even track a "courier." The only catch: you can't actually place an order.
There are also virtual smoke breaks,… pic.twitter.com/QvWary2eQl
„Ve skutečnosti vůbec nekouřím, ale mám pocit, jako bych si s někým dával pauzičku. Je to zvláštním způsobem uklidňující,“ popisuje čtyřiadvacetiletý student Lee a přidává i další benefit: s touto aplikací se necítí tak osamělý při plnění studijních povinností. „Když se tam při učení podívám, mám pocit, že se s tím trápí i ti další lidé,“ cení si jakéhosi dojmu sounáležitosti.|E|
|T|Obec u Plzně má strach, že recyklační linka probudí časovanou bombu staré skládky|D|23.6. 13:39|P|Hrozba pro obyvatele nebo užitečné a svým způsobem ekologické zařízení. To jsou dva úhly pohledu na projekt recyklační linky pro drcení stavebního odp...|X|Článek
Iniciativa soukromého investora, společnosti Recyklocentrum, teď prochází posuzováním vlivů na životní prostředí (EIA). Vesnice Ledce, která má skládku za humny, je ostře proti. Obě strany se před pár dny střetly při veřejném projednání daného záměru.
„Máme strach, že zatížením i provozem recyklačního centra začne skládka prosakovat a zasáhne spodní vody,“ řekla Novinkám Veronika Kulhánková (Za Ledce), místostarostka obce s téměř devíti stovkami obyvatel. Luděk Sláma, spoluvlastník známé rozhledny na Krkavci, zdůraznil: „Jde nám o to nejcennější, co máme. A to je voda.“
Daniel Fikerle, společník Recyklocentra, odmítl, že by stará skládka představovala riziko. Podle Heleny Blažíčkové, zpracovatelky dokumentace pro EIA, se nedá předpokládat ovlivnění podzemních vod. „Žádná studie neprokázala, že by mělo dojít k přímému nebo nepřímému významnému zatížení okolí. Zařízení naopak sníží nebezpečí ukládání odpadů v krajině,“ uvedla.
Nedobrý koktejl ve staré vaně
Do bývalého kaolinového lomu, takzvané vany, se od šedesátých do devadesátých let podle České inspekce životního prostředí naváželo ledacos: „Sulfidické výluhy, neutralizovaná kyselina sírová, siloxidové kaly, popílky, domovní odpad z Plzně, nemocniční odpad, průmyslový odpad z okolí, částečně odpady z hutní výroby. Po roce 1989 především zemina, suť, popeloviny, pneumatiky.“
Území je vedené jako stará ekologická zátěž, obec argumentuje, že nikdy nedošlo k jeho řádné sanaci, a tak zůstává zdrojem kontaminace. „Nevíme, jak je na tom samotná vana, do které se navezlo přes milion kubíků odpadu,“ upozornila místostarostka.
Co na to lamy?
Obavy nevzbuzuje jen někdejší skládka, ale i vlastní recyklace spojená s hlukem, vibracemi, prachem. Počítá se s rozdrcením a roztříděním až 120 tisíc tun sutě a betonu za rok, mobilní linka poběží ve dvousměnném provozu zhruba 63 dnů v roce.
„Mám strach o své zdraví a strach ze znehodnocení mé nemovitosti,“ napsala do připomínek Marie Bastlová – její domek stojí jen dvacet metrů od hranice záměru. Čtyři sta metrů daleko začíná areál vyhledávaného Farmaparku u Toma. „Chceme doložit, že provoz nebude mít vliv na naše zvířata v uzavřených výbězích, lamy, alpaky, dikobrazy. Že nebudou trpět vibracemi, prachem, hlukem,“ požadovala na jednání Vlasta Urbánková z vedení farmaparku.
Dopady má zmírnit třeba šest metrů vysoký protihlukový val, náklaďáků na příjezdové silničce by podle Fikerleho mělo spíše ubýt, přenos vibrací vyloučil.
Zda investor získá souhlasnou EIA, se ukáže zřejmě na podzim. Teď se dá do práce zpracovatel odborného oponentského posudku Vladimír Rimmel. „Jak dopadne, neumím říct. Klíčová je skládka. Kdyby se prokázalo, že to je nějaká tikající bomba, tak to samozřejmě bude zcela jiná situace, než když se řekne, že tam nic nehrozí,“ konstatoval Rimmel.|E|
|T|USA už nejsou objektivní, prohlásil Lavrov|D|23.6. 13:37|P|Ruský ministr zahraničí Sergej Lavrov prohlásil, že veškeré naděje vkládané do Západu jako zprostředkovatele jednání, včetně Spojených států, už dávno...|X|Článek
Americký prezident Donald Trump již v předvolební kampani uváděl, že válku na Ukrajině ukončí do 24 hodin. Nepovedlo se mu to však ani za téměř rok a půl úřadování v Bílém domě.
Lavrov zmínil jednání mezi Trumpem a ruským vůdcem Vladimirem Putinem v aljašském Anchorage, které se uskutečnilo loni v srpnu. Po něm Trump již nechtěl příměří, se kterým Ukrajina několikrát souhlasila a Rusko jej odmítalo, ale dlouhodobý mír.
Podle Lavrova se na toto Trumpovo prohlášení již „zapomnělo“. Podle něj to dokazuje například to, že americký velvyslanec při OSN Mike Waltz na pondělním zasedání Rady bezpečnosti OSN požadoval „okamžité příměří“. „Nic víc. O žádném dlouhodobém urovnání nemluvil,“ nechal se slyšet šéf ruské diplomacie.
„Pokud jde o Spojené státy, pak podle toho, jak lze jejich kroky hodnotit, se zdá, že ustupují od nároku na roli objektivního prostředníka a pokračují stejným kurzem zvyšování sankčního tlaku na Rusko,“ cituje dále list The Moscow Times Lavrova.
Podle ruské agentury TASS připomněl, že Trumpova administrativa prodlužuje sankce předchozí administrativy Joea Bidena a přidala navíc i další sankce.
Pokračujeme ve válce
Nejvyšší ruský diplomat doplnil, že Ruská federace se v současnosti „soustředí na dosažení cílů speciální vojenské operace“. „A to na základě toho, že všechny západní iniciativy a veškeré naděje vkládané do Západu jako do čestného zprostředkovatele již dávno selhaly,“ řekl.
Rusové ve vyjednáváních, která od začátku eskalace na Blízkém východě stagnují, požadují, aby Ukrajina odevzdala Rusku bez boje Donbas, tedy Doněckou a Luhanskou oblast, a stáhla z nich svoji armádu. To ale Kyjev odmítá.
Moskva konflikt na Donbase zahájila už v roce 2014, od té doby jej nedokázala vojensky dobýt. Podle amerických analytiků z Institutu pro studium války (ISW) je pravděpodobné, že se to ruské armádě nikdy nepovede. ISW uvedl, že na to nemají sílu.
O tom v rozhovoru pro Novinky hovořil i finský vojenský expert John Helin z neziskové organizace Black Bird Group. Podle něj Rusům dochází dech a jejich válečná mašinérie se začíná zadrhávat. „Začínám si myslet, že Rusové celý Donbas neobsadí,“ uvedl zkraje června.|E|
|T|Jednání o míru v Libanonu komplikuje snaha USA vyhovět Íránu|D|23.6. 13:26|P|Snahu dosáhnout klidu zbraní v Libanonu komplikují americké snahy vyhovět Íránu. Libanonský prezident Joseph Aoun si nepřeje, aby do jednání mezi Izra...|X|Článek
Páté kolo izraelsko-libanonských jednání se má konat od úterý do čtvrtka ve Washingtonu, napsal list The Times of Israel. Mají se jich účastnit velvyslanci obou zemí. Spojené státy, které působí jako mediátor, zastupuje poradce ministerstva zahraničí Dan Holler a náměstek ministra obrany pro mezinárodní bezpečnostní záležitosti Dan Zimmerman.
Libanonský prezident v pondělí řekl: „Libanon bude vyjednávat za sebe a nepřijmeme, aby to jakákoli další strana dělala za nás. Vítáme jakoukoli podporu z jakékoli země, aby se ukončila válka, protože situace v regionu je propojená. Je však velký rozdíl mezi snahou nám pomoci a vměšovat se do našich vnitřních záležitostí.“
Aoun to řekl poté, co telefonicky projednával způsob, jak upevnit příměří v Libanonu a jaké kroky podniknout ke snížení napětí s americkým viceprezidentem J. D. Vancem, americkým vyjednavačem Jaredem Kushnerem a katarským premiérem.
Slova, že Libanon bude jednat za sebe, pronesl poté, co J. D. Vance naznačil, že v dekonfliktní skupině budou zastoupeny Spojené státy, Katar, Pákistán, Libanon a také Írán, přičemž Írán v Libanonu otevřeně podporuje nestátní Hizballáh, který útočí na Izrael. V podobné skupině v roce 2024 byly USA, Francie, Libanon, Izrael a síly OSN v Libanonu UNIFIL.
Aoun si nepřeje, aby tam byl zástupce teroristického hnutí Hizballáh.
Omezení možnosti Izraele reagovat
Vanceova představa vyvolala velké znepokojení v Izraeli, protože Izrael neměl být podle prvních informací televizního Kanálu 12 ve skupině zastoupen.
To posléze jeden americký představitel popřel listu The Times of Israel s tím, že mezi Washingtonem a Jeruzalémem jsou blízké vztahy. Dodal, že z přímé linky mezi Íránem a USA může Izrael jen profitovat. Z jeho slov však není jasné, zda bude Izrael ve skupině nakonec zastoupen. Navíc by Izrael mohl reagovat jen na aktuální hrozby a neprovádět preventivní údery.
Izraelská armáda proto požaduje, aby se izraelské politické vedení dohodlo co nejrychleji s libanonským, aby byla tato hrozba odvrácena.
Americké velitelství CENTCOM už spustilo mechanismus monitorující v reálném čase boje v oblasti, aby tvůrci politiky měli aktuální přesné informace, jak uvedl jeden z amerických představitelů. Tento mechanismus ale není součástí mechanismu, se kterým přišel J. D. Vance.
Dvě linie americké politiky
To podle listu The Times of Israel potvrdilo, že americká politika v oblasti Blízkého východu je dvojkolejná. Americko-íránská jednání vede viceprezident J. D. Vance a Jared Kushner se Stevem Witkoffem, zatímco izraelsko-libanonská se konají pod patronací ministra zahraničí Marka Rubia.
Rubio Íránu nedůvěřuje a zastává tradičnější republikánskou tvrdou jestřábí politiku. Vance reprezentuje izolacionisty, kteří říkají, že se mají Američané starat především o sebe.
Americký prezident Donald Trump sice Íránu vyhrožuje tvrdou odplatou, pokud nezkrotí Hizballáh, ale jeho cílem je dosáhnout trvalé dohody s Íránem, kterou by mohl prezentovat voličům jako americký úspěch a ospravedlnit jí válku s Íránem, která byla u Američanů velmi nepopulární.
Trump navíc přišel s ideou, že by Hizballáh v Libanonu mohly zpacifikovat syrské síly Ahmada Šary. Šara to však rozumně odmítl, protože nemá pod kontrolou ani celé území Sýrie. Sýrie navíc už několik dekád „dohlížela“ na Libanon, než se její síly podařilo v roce 2005 vyhnat poté, co se ukázalo, že byli Syřané zapleteni do vraždy expremiéra Harírího.|E|
|T|Britská organizace proti krutosti se přiznala, že úřadům nenahlásila děti v ohrožení|D|23.6. 13:25|P|Britská Národní společnost pro prevenci krutosti proti dětem (NSPCC) se tento týden sama nahlásila charitativnímu regulátorovi. Vnitřní vyšetřování to...|X|Článek
O výsledcích vnitřního vyšetřování informoval šéf NSPCC Chris Sherwood, který uvedl, že mu je „opravdu líto“, že organizace „klesla pod standardy, které jsme si nastavili“. „Operujeme s vysokou hranicí důvěrnosti, ale v řadě případů jsme na ohrožené děti měli upozornit příslušné úřady nebo policii, a to se nestalo, takže jsme to museli zpětně oznámit,“ okomentoval situaci Sherwood.
Organizace své selhání již nahlásila Charitativní komisi, regulátorovi charitativního sektoru, informuje deník The Guardian. Zaměstnanci a dobrovolníci NSPCC nyní dostanou upřesněná pravidla, kdy mají případy hlásit úřadům. Childline rovněž uzavře některé své on-line služby, včetně diskusního fóra, „kde je obtížné poskytovat okamžitou podporu a dohled“, jak řekl Sherwood.
NSPCC vnitřní vyšetřování služby Childline přikázala v říjnu, kdy byl odhalen první z případů selhání. Tato služba britským dětem poskytuje nonstop poradenství už čtyřicet let a loni ji mladí lidé kontaktovali 171tisíckrát. Veškeré rozhovory s dětmi zůstávají důvěrné, pokud nejsou vyhodnoceny jako vysoce rizikové. Od loňského ledna služba úřadům nahlásila 6011 takových případů.
Organizace neuvedla, jaké nebezpečí dětem v 37 nenahlášených případech hrozilo, ale už se jí prý dostalo ujištění, že ve „velké většině“ těchto případů se jim dostalo potřebné podpory. NSPCC mezitím zavedla plán obnovy služby, který má opakování selhání zabránit. Zahrnuje například investici ve výši 7 milionů liber (196,3 milionu korun) do nových technologií, nový výcvikový program pro zaměstnance a dobrovolníky, nebo častější provozní kontroly.
„O udržení důvěry dětí, že služba Childline je tu pro ně, se skutečně obávám, protože tu důvěru lze snadno ztratit. V těch 37 případech jsme to nezvládli správně a to nezastíráme. Je nám to líto a na tom, co děláme, vážně záleží,“ uvedl Sherwood.
Počet dětí, které Childline kontaktují, podle Sherwooda v posledních letech roste. Hlavní příčinou toho podle něj jsou omezené zdravotnické prostředky zaměřené na duševní zdraví dětí a zvyšující se hrozby na internetu. Počet případů sexuálního týrání a zneužívání hlášených Childline loni stoupl o 36 procent a případů spojených se škodlivým dopadem sociálních sítí bylo okolo 4300.|E|
|T|Jedete na dovolenou? Tipy, jak mít zelený domov i bez starostí o živé rostliny|D|23.6. 13:21|P|Přírodní, skandinávský i boho styl jsou v poslední době velmi trendy. Neodmyslitelně k nim patří zeleň v interiéru, což může zvláště pro cestovatele z...|X|Článek
Nejsnazším řešením je volit umělé rostliny. U nich je však celkem velké riziko, že budou působit nevkusně. Jak se tomu vyhnout? V první řadě volte co nejvěrnější napodobeniny reálných rostlin.
Zapomeňte na barevně křiklavé umělé květy. Volte spíše jen zelené rostliny a ideálně co nejmenší lístky. V kurzu jsou olivové větvičky a zejména eukalyptus nebo monstera.
Další skvělou volbou jsou sušené rostliny. U nich můžete klidně volit kvetoucí varianty a zakomponovat je do bohatších aranžmá. Velmi trendy jsou různé druhy trav, které jsou finančně nenáročné na pořízení a můžete je velmi snadno obměňovat - jakmile na ně začne sedat prach.
Pokud chcete do interiéru nějaký výraznější kousek, pak u umělých květin volte květy v nadčasových a prostých barvách. Zapomeňte na výraznou fialovou nebo sytě růžovou, zvolte spíš jemné bílé květy, které budou vypadat mnohem věrohodněji a dodají interiéru dojem čistoty a svěžesti.
Hravým řešením jsou i keramické květiny na drátkách nebo plstěné květiny. Ty si můžete dopřát ve výraznějších barevných kombinacích, protože nejsou kombinované s umělou hmotou, která je jinak obvykle spojená s kýčovitým provedením. Trendem jsou zejména pastelové tóny květů - bleděmodrá, starorůžová, levandulová.
Výhodou neživých rostlin je nejen téměř nulová údržba, ale i to, že se hodí i do prostor, ve kterých by řada skutečných rostlin nepřežila. Mohou dekorovat velmi temné prostory, zkrášlovat vlhké prostředí koupelen nebo velmi slunná a horká místa na balkonech a terasách. Domov bude díky nim působit útulným a vlídným dojmem.|E|
|T|Nová kampaň se v Irsku zaměřuje na zvyšování povědomí o zneužívání intimních fotografií|D|23.6. 13:15|P|V Irsku byla zahájena nová kampaň zaměřená na zvýšení povědomí o zneužívání intimních snímků na internetu.|X|V Irsku byla zahájena nová kampaň zaměřená na zvýšení povědomí o zneužívání intimních snímků na internetu.
Kampaň s názvem It's Not The End of the World (Není to konec světa) realizují společně charitativní organizace zaměřené na bezpečnost na internetu CyberSafeKids a Irish Internet Hotline a podporuje ji Community Foundation Ireland. Zaměřuje se konkrétně na mladé lidi ve věku třináct až sedmnáct let.
Jejím cílem je posílit schopnost dětí a mladých lidí porozumět tomu, co je zneužívání intimních snímků, a aby věděli, jak získat pomoc.
Irská internetová linka pomoci (Irish Internet Hotline) nedávno zveřejnila nová data, která ukazují dramatický (konkrétně 66procentní) nárůst hlášení případů zneužívání intimních snímků v roce 2025. Děti a mladí lidé byli označeni za skupinu, která je tímto jevem obzvláště ohrožená.
V případech, kdy byly intimní snímky veřejně dostupné, dosáhla Irská internetová linka pomoci v roce 2025 96procentní úspěšnosti při jejich odstranění.
Postupný nárůst hlášení
Od zavedení zákona Coco’s Law v roce 2021, který v Irsku učinil neoprávněné sdílení intimních snímků trestným činem, počet hlášení každoročně průběžně roste.
Zneužívání intimních snímků zahrnuje širokou škálu škodlivých jednání souvisejících s osobními choulostivými materiály – od sdílení snímků bez souhlasu až po hrozby jejich zveřejněním a sexuální vydírání.
„Víme, že pro mnoho mladých lidí je sdílení intimních snímků považováno za něco normálního,“ uvedla generální ředitelka CyberSafeKids Alex Cooneyová.
„Není to normální a musíme se tomu postavit přímo.“
„Mladí lidé musí pochopit, jak zneužívání vypadá, že existuje pomoc a že snímky lze odstranit a situaci řešit bez obav z odsuzování nebo pocitu studu,“ doplnila Cooneyová.
Děti i dospělí
Mick Moran, generální ředitel Irish Internet Hotline, uvedl, že zneužívání intimních snímků není ničím výjimečným a že se týká dětí stejně jako dospělých.
„Strach, ponížení a psychická újma způsobené hrozbami zveřejněním intimních snímků mohou být pro mladé lidi zničující, i když tyto snímky nikdy nejsou veřejně publikovány,“ uvedl Moran.
„Potřebujeme větší povědomí, prevenci a podporu pro oběti a přesně to má tato kampaň přinést,“ dodal.
Příručka ke stažení
V rámci osvětové kampaně je bezplatně ke stažení příručka, která nabízí rady, pomoc a zdroje pro děti a mladé lidi, kteří se potýkají právě se zneužíváním intimních snímků.
Součástí jsou také tři krátká videa, která upozorňují na obtížné situace, s nimiž se mladí mohou setkat.
„Tato kampaň nabízí vedení, poradenství a podporu často v okamžicích, kdy se mladí lidé cítí traumatizovaní a osamělí,“ vypočítala generální ředitelka Community Foundation Ireland Denise Charltonová.
„Tato strategicky zaměřená kampaň nabízí snadno dostupnou podporu a zvyšování povědomí, které podnítí rozhovory doma, v klubech pro mládež, ve třídách i na pracovištích,“ doplnila.
Článek napsal Brian O'Donovan (RTÉ), poprvé byl publikován 23 června 2026, 09:02 (SELČ)
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Formule z Ostravy jede dobývat svět, je lehčí i spolehlivější než předchůdce|D|23.6. 13:05|P|Není to jen rychlost a jezdecké dovednosti, co musí pilot a tým mechaniků stáje Formula TU Ostrava perfektně vyladit, aby měli šanci uspět v soutěži F...|X|Článek
Vector 11 je, jak číslovka prozrazuje, jedenáctou formulí, se kterou bude chtít uspět tým složený ze studentů bakalářského a magisterského stupně studia všech fakult VŠB – TUO v mezinárodní soutěži Formula Student.
„Je lehčí a spolehlivější než její předchůdce. Je tam spousta i dalších malých úprav a novinek, které nejsou úplně viditelné. Třeba bezdrátová komunikace,“ popisuje vedoucí týmu Václav Hanek.
První formule Vector 01 se v dílnách a laboratořích VŠB-TUO narodila v roce 2014, v roce 2025 tým Formula TU Ostrava dosáhl zatím největších úspěchů. Na závodech v severočeském Mostu se umístil na 3. místě.
„Celkově jsme se v naší kategorii spalovacích motorů posunuli na 35. místo ve světovém žebříčku a mezi nejlepších osm v Evropě. Výsledek z Mostu byl nejlepším umístěním v historii. Odnesli jsme si navíc i první místo z prezentace podnikatelského plánu,“ přibližuje Hanek.
Právě v tom se největší studentská soutěž na světě Formula Student od jiných formulových závodů zásadně odlišuje. Uspět musí jak v jízdních, tak i ve statických disciplínách. A to v konkurenci osmdesáti týmů z celého světa, které se každého závodu účastní, není vůbec snadné.
Nehodnotí se jen rychlost na trati. Odborná porota hledí na kvalitu konstrukce, technickou úroveň nebo třeba ekonomickou stránku projektu a podnikatelský plán. „Stručně řečeno, musíme umět nejen závodit, ale také formuli postavit a nakonec i prodat,“ shrnuje Hanek.
Vítězný tým je určen na základě bodového hodnocení všech disciplín. Celkem je možné získat tisíc bodů. V minulém roce závodili ostravští studenti kromě Česka také na okruhu v Rakousku, kde obsadili celkové sedmé místo.
Letos se představí ve Španělsku a v Chorvatsku, kvalifikovat se museli úspěšně složenou zkouškou. „Všechny týmy po celém světě sedí v jednu chvíli v učebně a dělají stejný registrační kvíz a snaží se dostat na závod,“ přibližuje Hanek.
A když se kvalifikují, doufají, že je nepotká technická závada. „Celý rok navrhujeme, pracujeme na té formuli a není za to žádné stipendium. Děláme to všechno ve svém volném čase, často i na úkor našich výsledků ve škole,“ usmívá se vedoucí ostravského týmu.
Formula Student
Formula Student je soutěž, ve které studenti technických vysokých škol po celém světě porovnávají síly při vývoji, konstrukci a následných soutěžích závodních vozů formulového typu. Jedná se o prestižní soutěž, která začínala v roce 1981 pod názvem Formula SAE ve Spojených státech. Od roku 1998 existuje její evropská verze. Každoročně se pořádá 12 jednotlivých závodů po celém světě a celkově se závodů účastní přes 500 týmů z celého světa. Soutěží se ve dvou kategoriích – formule se spalovacími motory a formule s elektrickým pohonem.
„Ale pořád je to motorsport, takže když při závodě povolí šroubek, někde ukápne brzdová kapalina, tak končíme. I malinká chybka může rozhodnout o tom, zda uspějeme, či ne,“ zdůrazňuje Hanek.
Fakulta strojní VŠB – TU Ostrava (VŠB – TUO) přispěje na projekt 300 tisíci korunami, další peníze si musí studenti sehnat sami. Sedmnáctičlenný kolektiv se tak má co ohánět, aby rozpočet naplnil.
„Ale nás to prostě všechny strašně baví,“ říká Hanek. „Jsme schopni ve volném čase postavit závodní auto, což je skvělé, zároveň nám to dává spoustu zkušeností do praxe. Často po konci studia chodíme pracovat do firem, které nás sponzorují, a je to pro ně velmi přínosné.“|E|
|T|Hormuz bude plně pod kontrolou Íránu, vzkázal hlavní íránský vyjednavač|D|23.6. 13:05|P|Hormuzský průliv bude plně pod íránskou správou. Oznámil to v úterý hlavní íránský vyjednavač a předseda parlamentu Mohammad-Bakr Kalíbáf. Teherán dal...|X|Článek
„Hormuz se nikdy nevrátí do předválečného stavu. Průliv bude plně pod íránskou správou,“ prohlásil Kalíbáf. Slíbil, že ho islámská republika bude spravovat „v souladu s mezinárodním právem“.
Hlavní íránský vyjednavač během svého návratu z jednání s Američany ve Švýcarsku uvedl, že nedávná dohoda mezi Íránem a USA zásadně změnila situaci kolem této strategické vodní cesty, informovala íránská televize Press TV.
„Mezinárodní předpisy budou samozřejmě respektovány, ale Hormuzský průliv bude spravovat Írán. Musíme zůstat jednotní pod vedením ajatolláha Sajjída Modžtaby Chameneího a uznat, že jeho slovo a rozhodnutí jsou konečná,“ řekl.
Kalíbáf byl společně s íránským ministrem zahraničí Abbásem Arakčím v úterý v Ománu, kde podle Press TV jednali s tamním šéfem diplomacie Sajjídem Badrem bin Hamádem al-Busajdím o nových dohodách o správě Hormuzu.
Íránský prezident Masúd Pezeškján a šéf Bílého domu Donald Trump 18. června oficiálně elektronicky podepsali memorandum o porozumění, podle nějž mají obě strany 60 dní na to, aby dojednaly „komplexní a konečnou mírovou dohodu“.
Prezident Trump v pondělí v Bílém domě prohlásil, že Hormuzský průliv je „plně otevřený“, že námořní doprava přes tuto strategickou vodní cestu probíhá normálně a že USA „dobře řídí“ bezpečnost v oblasti. Na otázku novinářů, zda se vrátí k úderům, pokud Írán nesplní rámcovou dohodu o ukončení války, Trump odpověděl, že „udělá, co musí“.
Írán nepustí inspektory do poničených jaderných zařízení
Na nejnovější oznámení Teheránu, podle nějž Írán nepovolí inspektorům MAAE návštěvu jaderných zařízení poškozených americko-izraelskými údery, Trump zatím nereagoval.
Podle mluvčího íránského ministerstva zahraničí Esmáíla Baghájího pro „takové inspekce neexistuje žádný protokol“. „Teherán se bude nadále řídit svými závazky vyplývajícími ze smlouvy o nešíření jaderných zbraní, jejímž je signatářem, a také dohodou o uplatňování záruk MAAE,“ řekl mluvčí.
Americký viceprezident J. D. Vance v pondělí podle listu Le Monde uvedl, že Teherán souhlasí s návratem inspektorů MAAE do Íránu. Podle Baghájího prohlášení však Teherán hodlá přistoupit na inspekce v rozsahu smlouvy uzavřené ještě za prezidentování Baracka Obamy. V ní pochopitelně o inspekcích do poničených jaderných provozů není ani slovo.
USA a Izrael provedly vzdušné údery proti některým jaderným zařízením v Íránu již loni v červnu. Teherán poté v červenci pozastavil spolupráci s MAAE s tvrzením, že agentura straní západním zemím a poskytla záminku pro červnové útoky.
MAAE se na základě satelitních snímků domnívá, že značná část íránského vysoce obohaceného uranu byla v době loňských útoků uložena v zařízení v Isfahánu, které bylo také poničeno, a od té doby tam zůstává, připomněl list.
Washington naléhá na Teherán, aby se vzdal ambicí získat jadernou zbraň. Íránský režim dlouhodobě tvrdí, že o ni neusiluje a že jeho jaderný program je určen pouze pro civilní účely. Íránské obohacování uranu na 60 procent, z nějž se dá na odstředivkách již poměrně snadno získat 80 až 90procentní uran potřebný pro výrobu zbraní, však podle expertů tvrzení Teheránu nepodporuje.|E|
|T|Svědci vytáhli z auta a zmlátili řidiče, který v ústeckém Krásném Březně srazil chodkyni|D|23.6. 13:03|P|Řidič osobního auta srazil v úterý dopoledne v Ústí nad Labem - Krásném Březně chodkyni, která s lehkým zraněním skončila v ústecké nemocnici. Na prvn...|X|Článek
„Není to první případ, kdy do řešení automobilové nehody před příjezdem policie zasáhli přítomní lidé,“ uvedla ústecká policejní mluvčí Veronika Hyšplerová s tím, že okolnosti události policie nadále vyšetřuje.
Nehoda se stala v Podmokelské ulici zhruba ve čtvrt na dvanáct dopoledne. „Poraženou chodkyni, kterou srazil řidič v nízké rychlosti, jsme s lehkým zraněním převezli do nemocnice. Lehké zranění utrpěl po zásahu svědků události také řidič,“ popsal událost mluvčí krajských záchranářů Patrik Christian Cmorej.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Kompetenční žaloba může vztahy projasnit - Josef Koukal|D|23.6. 12:59|P|Jak řekl, tak učinil. Prezident Petr Pavel podává k Ústavnímu soudu kompetenční žalobu a je to historický okamžik. Krok, jemuž se vyhnuli všichni dosa...|X|Článek
Před soudním sporem má mít přednost dohoda, což platí nejen v politice. Zvlášť když se pře týká pravomocí, o něž se ústavní činitelé dělí a měli by stát na jedné lodi. Případ českého zastoupení na summitu NATO v Ankaře představuje subtilnější problém, než když se představitelé exekutivy opakovaně hádali o složení vlád. Prostor pro domluvu byl však vyčerpán a kompromis nikde.
Každá ze stran volila jiné prostředky. Pavel navrhoval jako východisko společnou cestu, kde prezident by Česko zastupoval na setkání hlav států a vláda prezentovala svou obrannou strategii. Včetně ostudného skrblení v bezpečnostním rozpočtu, které by on veřejně nerozporoval. Svůj návrh zkoušel s vládou projednat, zval se na její zasedání.
Premiér Andrej Babiš, tlačen koaličními Motoristy ke konfrontaci, konečné rozhodnutí naopak oddaloval, jak jen bylo možné. Vydržel až do pondělka, kdy musel vyjít s barvou ven. Spoléhal, že v šibeničním termínu se Ústavní soud nestihne vyjádřit ještě před konáním summitu. Není však zdaleka vyloučeno, že se tak stane. Soud se již vyjádřil, že věc vnímá jako mimořádně naléhavou. V minulosti dokázal být v horkých politických kauzách pohotový. V roce 2009 zablokoval již vyhlášené předčasné volby.
Jakkoli podání kompetenční žaloby představuje mezník ve vztazích nejvyšších exekutivních orgánů, nelze od něj čekat zázraky. Ani Ústavnímu soudu nepřísluší rozhodovat o složení delegací na mezinárodních fórech, stejně jako by stěží posuzoval personální spory kolem sestavování vlád. Hrad by však mohl uspokojit výrokem, že při sestavování a výkonu prezidentských agend není vůči vládě v podřízeném postavení. Což kabinet v poslední době naznačoval i formulacemi svých usnesení. Naposledy když „odsouhlasil“ Pavlovu cestu na Valné shromáždění OSN, namísto aby ji pouze „vzal na vědomí“, jak odpovídá zvyklostem.
Podání kompetenční žaloby je akt, který lze číst jako vyostření vztahů, a Andrej Babiš ho také prezentuje jako zbytečný útok ze strany prezidenta. Vzájemný poměr ale dávno ustrnul na bodu mrazu a o oboustranné spolupráci ve prospěch státu nelze hovořit. Ostatně cestu extrémní kohabitace vytyčil ve svých slavných smskách předseda Motoristů Petr Macinka už v lednu. Že prapříčina tkví v nejmenování skandalisty Filipa Turka členem vlády, je smutným svědectvím současné české reality.
Jakýkoli verdikt Ústavního soudu nefungující spolupráci těžko zhorší, může do ní naopak vnést kus racionality.|E|
|T|Wacker reorganizuje výrobu v Česku. Nový závod ve Varech převezme část plzeňské produkce|D|23.6. 12:53|P|Německá společnost Wacker po dvou letech výstavby spustila v Karlových Varech nový výrobní závod. Výrobce silikonových specialit jím rozšířil své česk...|X|Článek
Karlovarský závod se zaměří na výrobu silikonů na míru pro automobilový průmysl, výrobce domácích spotřebičů, zdravotnickou techniku i energetický sektor. První výrobní linka byla v novém areálu spuštěna v minulém týdnu.
„Karlovy Vary jsou důležitým pilířem našich evropských aktivit v oblasti silikonů a klíčovou součástí naší strategie speciálních produktů,“ uvedl při otevření Christian Kirsten, člen představenstva společnosti Wacker. Podle něj nový závod posílí pozici firmy jako dodavatele řešení pro zákazníky v řadě klíčových průmyslových odvětví.
Součást evropské výrobní sítě
Otevřením závodu v Karlových Varech společnost nově uspořádala své evropské výrobní kapacity. Vedle závodů v Plzni a německých městech Nünchritz a Burghausen bude nyní za dodávky vybraných silikonových specialit odpovídat také karlovarská provozovna.
Zatímco v Burghausenu se bude soustředit výroba tekutého silikonového kaučuku, plzeňský závod se zaměří na tepelně vodivé silikony, zalévací hmoty pro automobilový průmysl a silikonové gely využívané například při péči o rány. Karlovy Vary budou vyrábět silikony vytvrzující při pokojové teplotě a pevný silikonový kaučuk.
Právě výroba pevného silikonového kaučuku se bude do Karlových Varů postupně přesouvat z Plzně. Tamní závod se tak bude moci plně soustředit na produkty s vyšší přidanou hodnotou. „Díky Karlovým Varům bude naše evropská výrobní síť výrazně flexibilnější, agilnější a efektivnější,“ zdůraznil Christian Kirsten.
Silikony pro elektromobilitu i zdravotnictví
Poptávku po silikonových specialitách podle společnosti podporují především současné technologické trendy. Patří mezi ně rozvoj elektromobility, zdravotnických technologií, obnovitelných zdrojů energie, modernizace energetických sítí nebo digitalizace.
Speciálně vyvíjené silikonové elastomery nacházejí uplatnění tam, kde běžné materiály již nedokážou splnit rostoucí technické požadavky. Využívají se například při tepelném managementu elektromobilů, ve zdravotnictví při ošetřování ran nebo v energetice.
Impuls pro ekonomiku regionu
Nový závod vznikl v Business Parku Karlovy Vary na severním okraji města. Průmyslový areál o rozloze 25 tisíc metrů čtverečních vlastní investiční skupina Accolade, zatímco výstavbu budovy realizovala developerská společnost Panattoni. Společnost Wacker si objekt pronajímá.
Výrobní technologie i laboratorní vybavení byly navrženy přímo pro potřeby nové lokality. „Naším cílem od samého počátku bylo dodat nejen moderní průmyslový objekt nejvyšší světové kvality, ale i impuls pro další rozvoj lokální ekonomiky,“ uvedl Jiří Zita, obchodní ředitel společnosti Panattoni.
Význam projektu pro region zdůraznil také Milan Kratina, generální ředitel skupiny Accolade. Podle něj představuje zahájení výroby potvrzení, že Karlovarský kraj dokáže přilákat technologicky vyspělé investory s vysokou přidanou hodnotou.
Až dvě stovky nových pracovních míst
Společnost Wacker působí v České republice od 90. let minulého století. Od roku 2008 provozuje výrobní závod v Plzni zaměřený na silikonové směsi, tepelně vodivé silikony a silikonové gely. V roce 2023 zde navíc vznikl Excellence Hub poskytující služby pro celý koncern.
Vstupem do Karlovarského kraje firma své české aktivity dále rozšiřuje. Podle plánů by měl nový závod do roku 2028 vytvořit přibližně 200 pracovních míst. Obsazena mají být především kvalifikovanými odborníky z regionu.
Wacker v kostce
Německá společnost Wacker patří mezi přední světové výrobce specializovaných chemických produktů. Její materiály a technologie nacházejí uplatnění v široké škále odvětví – od stavebnictví a automobilového průmyslu přes elektroniku až po zdravotnictví a biotechnologie.
Koncern působí po celém světě prostřednictvím 27 výrobních závodů, 22 technických center a 47 obchodních zastoupení. Zaměstnává více než 16 tisíc lidí a v roce 2025 vykázal tržby kolem 5,5 miliardy eur.
Společnost je rozdělena do čtyř divizí. Vedle chemických specialit pro průmysl se zaměřuje také na biotechnologické produkty pro farmaceutický a potravinářský sektor a na výrobu vysoce čistého polysilikonu využívaného při produkci polovodičů a solárních panelů.|E|
|T|Takhle ho turisté neviděli stovky let. Athénský Parthenon po rekonstrukci štítu září novotou|D|23.6. 12:49|P|V Athénách skončila rekonstrukce jednoho ze štítů Parthenonu. Turisté si tak mohou antický chrám prohlédnout v podobě, jaká nebyla k vidění zhruba 220...|X|Článek
Rekonstrukce štítu začala v roce 2017. Po devíti letech je hotovo a turisté si tak mohou lépe vychutnat pohled na athénskou památku.
„Byli jsme tu loni a čile se tu pracovalo. Jelikož jsme byli nahoře, viděli jsme to zblízka. A když se teď díváme z dálky, je to mnohem krásnější bez všech těch věcí. A i hezčí na fotkách. Budeme mít na později lepší vzpomínky,“ uvedla pro agenturu Reuters turistka Reo Sarahnederveenová.
Pro Jorjeho Munoze byla návštěva Parthenonu rovněž památná. „Jsme s manželkou v Řecku poprvé. Bylo naším dlouholetým snem přijet a vidět Akropoli. A obzvlášť unikátní je spatřit ji bez lešení. Uděláte si představu, jak kdysi vypadala,“ uvedl Munoz.
„Jsem v Athénách prvně a přišla jsem si prohlédnout Akropoli. Je úžasná a mám pocit, že bohyně tam stále žije, protože budovu konečně neobklopuje lešení,“ radovala se turistka Nina Poladašviliová.
Rekonstrukce chrámu ovšem s obnovením štítu nekončí, má pokračovat další tři desítky let, píše Reuters. Absence lešení je tedy pouze dočasná.
Parthenon je nejnavštěvovanější památkou v Řecku. To na celou Akropoli vyvíjí značný tlak, úřady proto od roku 2025 zvýšily vstupné, které nyní vyjde na 30 eur (asi 726 korun). V zimní sezoně je každou první neděli v měsíci vstup zdarma.|E|
|T|Víkend v Česku? Naměříme téměř 40 stupňů, varovali meteorologové|D|23.6. 12:42|P|Ve druhé polovině týdne do Česka pronikne horký vzduch od jihu a od čtvrtka budou odpolední teploty stoupat na tropické hodnoty mezi 33 až 37 °C, v ní...|X|Článek
Zatímco úterní maxima se udrží v nejčastěji v rozmezí 24 a 28 °C, od středy se začne citelně oteplovat a v odpoledních hodinách naměříme přes 30 °C. Největší vedra k nám zamíří o víkendu, kdy není vyloučené i překonání absolutního teplotního rekordu 40,4 °C z roku 2012.
Čeká nás rovněž řada tzv. tropických nocí, kdy ranní minimální teploty nebudou klesat pod hranici 20 °C, v závěru týdne se mohou minima pohybovat i kolem 23 °C. Při takto teplých nocích se už budovy bez klimatizace nestačí dostatečně ochladit a lidé tak mohou mít potíže se spánkem.
Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) vydal předběžnou výstrahu před horkem pro celou Českou republiku, a to s platností od čtvrteční 11. hodiny. „V zesilujícím přílivu velmi teplého vzduchu budou ve druhé polovině tohoto týdne nejvyšší denní teploty vzduchu dosahovat postupně 33 až 37 °C, v nížinách ojediněle až 39 °C,“ okomentoval situaci ČHMÚ a dodal, že předběžné varování upřesní v následujících dnech .
Od středy začne platit také výstraha před zvýšeným rizikem vzniku a šíření lesních požárů v Jihomoravském kraji.
Nad Českem se usadí tepelná kupole
Střed mohutné tlakové výše, která nyní přináší extrémní 40stupňová vedra do Francie, Španělska a Itálie, se zvolna přesune nad střední Evropu a po její zadní straně k nám začne proudit horký vzduch původem z Afriky.
V tlakové výši nad pevninou dochází v letních měsících vlivem slunečního záření k intenzivnímu prohřevu a hromadění horkého vzduchu. Vysoký tlak způsobuje sestupné pohyby, které blokují vznik oblačnosti a vedou ke stlačování vzduchu směrem k zemskému povrchu, což zapříčiní další narůst teploty a pokles vlhkosti.
Tato kupole zadržující horko podobně jako poklice na hrnci se nad Českem udrží až do začátku příštího týdne. Pravděpodobně během úterý od severozápadu dorazí studená fronta s bouřkami, za níž se ochladí až o deset stupňů.|E|
|T|Komise OSN: Izrael v Gaze cíleně útočil na děti|D|23.6. 12:42|P|Izraelské úřady a bezpečnostní síly úmyslně a cíleně útočily na palestinské děti, čímž se v Pásmu Gazy dopustily genocidy, zločinů proti lidskosti a v...|X|Izraelské úřady a bezpečnostní síly úmyslně a cíleně útočily na palestinské děti, čímž se v Pásmu Gazy dopustily genocidy, zločinů proti lidskosti a válečných zločinů a na okupovaném Západním břehu válečných zločinů. V úterý to podle agentury Reuters uvedla mezinárodní vyšetřovací komise OSN pro okupovaná palestinská území a Izrael, která zveřejnila novou zprávu zabývající se porušováním práv palestinských dětí v období od 7. října 2023, kdy začala válka mezi Izraelem a teroristickým hnutím Hamás.
Přibližně třicet procent obětí v Pásmu Gazy byly podle této zprávy děti. Izraelská mise při OSN v Ženevě zprávu označila za pomlouvačnou lež a vytkla jí, že ignoruje „brutální taktiku Hamásu“.
Izraelské ozbrojené síly podle komise používaly v hustě osídlených oblastech zbraně s plošným účinkem a těžkou munici, a to i přes narůstající počet dětských obětí. Mezi 7. říjnem 2023 a 7. říjnem 2025 bylo při izraelských útocích v Pásmu Gazy zabito nejméně 20 179 dětí, což je přibližně třicet procent všech palestinských obětí. Podle komise byly děti kolektivním cílem útoků, protože izraelské síly považovaly civilní obyvatelstvo za celek spojený s Hamásem a dalšími palestinskými ozbrojenými skupinami. Děti byly podle komise cílem izraelských útoků i poté, co loni v říjnu vstoupilo v platnost příměří.
Předseda komise Srinivasan Muralidhar uvedl, že Izrael cílenými útoky proti palestinským dětem podkopává schopnost palestinského lidu existovat a určovat svou budoucnost. Rozsáhlé útoky, opakované vysídlování palestinského obyvatelstva a hladovění způsobené izraelskou blokádou humanitární pomoci včetně potravin a léků vedly k úmrtím, kterým se dalo předejít, uvádí komise ve zprávě.
Podle komise měly izraelské útoky na zdravotnická zařízení, včetně těch neonatologických a porodnických, dopad na šanci přežití novorozenců a způsobily nárůst potratů. Téměř všechny děti v Pásmu Gazy potřebovaly v důsledku války psychologickou pomoc.
Údajné důkazy o mučení a sexuálním násilí na palestinských dětech
Izrael v reakci uvedl, že zpráva komise nezmiňuje jeho roli při umožňování očkovacích kampaní, povolování vstupu zdravotníků do Pásma Gazy či budování polních nemocnic. Komise také podle Izraele ignoruje taktiku Hamásu, který útočí na izraelské děti a používá palestinské děti jako živé štíty.
Na okupovaném Západním břehu a ve východním Jeruzalémě komise zaznamenala prudký nárůst násilí vůči palestinským dětem ze strany izraelských osadníků. Na těchto územích komise zdokumentovala důkazy o mučení a sexuálním násilí, kterému jsou palestinské děti vystavovány během zatýkání a věznění izraelskými orgány. Zadržované děti, zejména chlapci, čelí systematickému špatnému zacházení, včetně vynucovaného svlékání, bití a nedostatku jídla. Takové zacházení je podle komise zločinem proti lidskosti.
Loni v září nezávislá komise OSN zveřejnila zprávu, ve které uvedla, že izraelské úřady a síly spáchaly v Pásmu Gazy čtyři z pěti činů definovaných jako genocida. Tyto definice vycházejí z Úmluvy o zabránění a trestání zločinu genocidia, kterou přijalo Valné shromáždění OSN v roce 1948. Jedním z genocidních činů je snaha úmyslně zcela či částečně zničit určitou skupinu obyvatelstva. Zářijovou zprávu komise kategoricky odmítlo izraelské ministerstvo zahraničí, které zároveň v prohlášení vyzvalo k okamžitému zrušení tohoto orgánu.
Bývalý vůdce Hamásu prý s civilními obětmi počítal a věřil, že jsou ku prospěchu
Je potřeba zmínit, že jeden z hlavních strůjců masakru ze 7. října a vůdce Hamásu Jahjá Sinvár věřil, že úmrtí palestinských civilistů hrají v prospěch teroristické organizaci. „Izraelce máme přesně tam, kde je chceme mít,“ uvedl podle serveru The Wall Street Journal (WSJ) Sinvár ve zprávě adresované představitelům Hamásu, kteří se v polovině roku 2024 snažili zprostředkovat dohodu s představiteli Kataru a Egypta.
V desítkách zpráv, které deník WSJ prošel, a které Sinvár zaslal vyjednavačům o příměří i spolupracovníkům z Hamásu mimo Gazu, projevil chladnou lhostejnost k lidskému životu a dal jasně najevo, že podle něj má Izrael z této války více co ztratit než Hamás. Tyto zprávy podle WSJ poskytlo několik osob, které mají na Sinvára rozdílné názory.
„Pro (izraelského premiéra Benjamina) Netanjahua by vítězství bylo ještě horší než porážka,“ řekl Sinvár italskému novináři, který v roce 2018 publikoval článek v izraelském deníku Yedioth Ahronoth.
K vyhladovění Gazy vyzýval jeden z izraelských ministrů
Mezi největší jestřáby kabinetu Benjamina Netanjahua patří především dva krajně pravicoví ministři – Itamar Ben Gvir ze strany Židovská síla a Becalel Smotrič ze strany Náboženský sionismus.
V pondělí 1. ledna 2024 ministr pro národní bezpečnost Ben Gvir vyzval k prosazování „řešení, které podpoří emigraci obyvatel Gazy“. Argumentoval, že odchod Palestinců a obnovení izraelských osad v Gaze je „správným, spravedlivým, morálním a humánním řešením“. „Je to příležitost vypracovat projekt, který povzbudí obyvatele Gazy k emigraci do zemí po celém světě,“ řekl na schůzi své strany Židovská síla.
V dubnu 2025 se Ben Gvir nechal slyšet, že dokud rukojmí trpí v tunelech, není důvod, „aby do Gazy přicházel jediný gram jídla nebo jakákoli pomoc“. Za zmínku stojí, že Ben Gvirův obývací pokoj léta zdobil portrét masového vraha Barucha Goldsteina, který v roce 1994 zastřelil 29 Palestinců v mešitě v Hebronu.
V pátek Ben Gvir šokoval svět příspěvkem na síti X, kde souvislosti s izraelským postupem v Libanonu vyzval, aby „na každou slzu izraelské matky plakalo tisíce libanonských matek“. „Celý Libanon by měl hořet v plamenech,“ dodal Ben Gvir, který byl ve třiceti letech odsouzen za podněcování k rasismu a podporu teroristické organizace. Následně se stal právníkem se specializací na zastupování židovských Izraelců obviněných z trestných činů souvisejících s terorismem.
Nezávislý americký senátor Bernie Sanders na X k Ben Gvirovu příspěvku napsal, že nejde o běžné prohlášení běžného člena vlády významného státu. Příspěvek izraelského ministra pro národní bezpečnost je podle něj prohlášením válečného zločince. „Rasistická a extremistická izraelská vláda si nezaslouží ani niklák z americké podpory,“ vyzval.|E|
|T|Žena na Slovensku žádala soud o ochranu před mužem uvězněným za domácí násilí. Marně, po návratu ji zabil|D|23.6. 12:41|P|V Gelnici na východním Slovensku podle policie zavraždil v sobotu muž svou manželku. Muže přitom úřady propustily z vězení jen krátce před činem. Odso...|X|Článek
Sedmačtyřicetiletá Zuzana V., učitelka na místní základní škole, byla napadena v domě, který manželé využívali jako víkendovou chalupu. Podle svědectví sousedů se z domu ozývala hádka a křik, následně muž ženu napadl nožem. V domě se v té době nacházely i jejich dvě nezletilé děti. Jeden ze sousedů se jí pokusil poskytnout pomoc. Informaci přinesla televize JOJ.
Podezřelý po činu z místa utekl autem, policie ho však po několikahodinovém pátrání zadržela ještě téhož dne večer nedaleko Košic poblíž maďarských hranic. Vyšetřovatel navrhl jeho vzetí do vazby kvůli obavě z útěku a pokračování v trestné činnosti.
Nebyla vyslyšena, uvedla kolegyně
Případ vyvolává otázky i kvůli předchozímu postupu úřadů. Muž byl letos v únoru odsouzen za nebezpečné vyhrožování své manželce, když ji pod vlivem alkoholu napadl a hrozil jí zabitím. Soud mu uložil osmiměsíční trest a protialkoholní léčbu, z vězení byl však po čtyřech měsících podmíněně propuštěn. O jedenáct dní později vraždil.
Denník N uvedl, že Zuzana V. se navíc už čtyři měsíce před tragédií obrátila na soud se žádostí o zákaz kontaktu. Okresní soud ve Spišské Nové Vsi její návrh zamítl s odůvodněním, že manžel byl v té době ve vazbě a nehrozil bezprostřední kontakt.
Podle kolegů i místních obyvatel žila žena dlouhodobě v problematickém a násilném vztahu. „Její hlas nebyl vyslyšen,“ uvedla její kolegyně.
Událost otřásla celým městem. Na škole, kde Zuzana V. učila, vzniklo pietní místo, žáci i učitelé zapalují svíčky. Město zároveň zřídilo krizový tým a zajistilo psychologickou pomoc. Škola dočasně přerušila výuku a pro žáky připravila program mimo školní prostory.|E|
|T|Z cel na frontu: Ukrajinky odsouzené za zabití mužů-tyranů působí v jednotkách Škval|D|23.6. 12:39|P|Více než dvě stě žen vstoupilo do Ozbrojených sil Ukrajiny prostřednictvím zvláštního mechanismu podmíněného předčasného propuštění (podle paragrafu 8...|X|Více než dvě stě žen vstoupilo do Ozbrojených sil Ukrajiny prostřednictvím zvláštního mechanismu podmíněného předčasného propuštění (podle paragrafu 81-1 trestního zákoníku Ukrajiny). Jde o ženy, které si odpykávaly tresty odnětí svobody za různé trestné činy. Nyní slouží ve specializovaných jednotkách Škval, které již působí ve třinácti brigádách a třech útočných plucích.
Některé z těchto žen si před vstupem do armády odpykávaly trest za vraždu (paragraf 115 trestního zákoníku Ukrajiny). Některé z nich nepopírají, že skutečně někoho zabily, tvrdí však, že jednaly v sebeobraně proti násilí. Pro tyto ženy existují kromě úplného odpykání trestu pouze dvě cesty ke svobodě: Žádost adresovaná Komisi pro otázky milostí při prezidentovi Ukrajiny, nebo právě služba v jednotkách Škval.
O tom, jak ženy odsouzené za zabití „svých“ násilníků nacházejí v armádě novou životní cestu, pojednává tato reportáž stanice Suspilne.
„Věřím vám. Ale nelze prokázat, že šlo o sebeobranu“
Anna k sobě tiskne psa. Když vyskočí, jeho tlapy téměř dosáhnou na její ramena. Pořízení psa bylo vlastně první věcí, kterou udělala poté, co byla propuštěna z vězení a dokončila program následné resocializace. Před čtyřmi měsíci využila možnost podmíněného předčasného propuštění a vstoupila do armády na základě smlouvy. Dnes Anna s volacím znakem „X“ slouží jako vojačka ve speciální jednotce Škval, která je součástí 1. samostatného útočného pluku.
Před čtyřmi lety bylo Anně 21 let. Pracovala pro charitativní organizaci pomáhající dětem s rakovinou a žila se svou matkou. Když se k nim nastěhoval její nevlastní otec, zpočátku bylo všechno v pořádku. Pak ale začal matku občas bít a vůči samotné Anně se choval stále agresivněji.
„Během posledního roku a půl jsem na něj volala policii. Záznamy o těchto výjezdech jsou součástí mého spisu,“ říká Anna. „Policisté přijeli a ptali se: ,A co s ním podle vás máme dělat? Odvézt si ho na služebnu?‘“
Jednoho dne šly Anna s matkou navštívit přátele a její nevlastní otec tam dorazil sám. V rozsudku se uvádí, že jak on, tak Anna byli pod vlivem alkoholu. V ruce držel plechovku dichlorvosu, insekticidního postřiku. Když Anna vyšla z kuchyně, šla mu otevřít bránu. Nevlastní otec ji dichlorvosem postříkal a ona ho bodla nožem. Anna si události podrobně nepamatuje. Uvádí však, že se okamžitě pokusila nevlastnímu otci poskytnout první pomoc a zavolala záchrannou službu.
„Plakala jsem. Byl stále při vědomí a mluvil se mnou,“ vzpomíná žena. „Když přijela záchranka, chtěla jsem jet s ním do nemocnice, ale dorazila policie a řekla mi, že musím jet s nimi.“
Annin soudní proces trval sedm měsíců, které strávila ve vazbě, protože případ byl považován za zvlášť závažný. V případech, jako je ten její, je možné překvalifikovat obvinění, děje se to však jen zřídka. Jen několik případů ročně bývá během soudního řízení překvalifikováno z paragrafu 115 trestního zákoníku na paragraf 118 (úmyslné zabití při překročení mezí nutné obrany) nebo na paragraf 116 (úmyslné zabití spáchané ve stavu silného rozrušení). Prokázání silného rozrušení nebo jednání v sebeobraně však znamená pro policii práci navíc. Například stav silného rozrušení musí být potvrzen psychologickým posudkem.
Je také nutné doložit významné důkazy o tom, že žena byla dlouhodobě vystavena násilí, například policejní záznamy. Vyšetřovatelé se obvykle vydávají jednodušší cestou, takže většina podobných případů končí u soudu s kvalifikací vraždy. Soud může právní kvalifikaci změnit, ale děje se to jen zřídka. V podobných případech proto hrají klíčovou roli advokáti.
„Na předposledním jednání mi můj advokát řekl: ,Věřím vám, ale není možné prokázat sebeobranu,‘“ vysvětluje Anna. „Proto jsem ve své závěrečné řeči přiznala vinu – ale jen částečně. Ano, udělala jsem to, ale nechtěla jsem ho zabít.“ Soud nepřihlédl k žádným polehčujícím okolnostem – ani k tomu, že jsem mu poskytla pomoc, ani k tomu, že jsem spolupracovala s vyšetřovateli. Státní zástupce jednoduše řekl: ‚Pokud svou vinu nepřiznáte, dostanete 12 až 13 let; pokud ji přiznáte, dostanete minimum‘.“
U soudu státní zástupce po Annině přiznání navrhoval trest odnětí svobody v délce devíti let. Soud jí uložil trest sedmi let a tří měsíců odnětí svobody. Rozsudek byl vynesen 22. února 2022. Anna plánovala podat odvolání, ale 23. února byla převezena do vězení a následující den Rusko zahájilo plnohodnotnou invazi na Ukrajinu. Odvolání proto nakonec podáno nebylo.
„Ve vězení jsem se s mnoha lidmi nebavila, ale vím, že hodně žen si odpykávalo trest podle paragrafu 115. Pokud jde ale o paragraf 118, s nikým takovým jsem se tam nesetkala,“ vypráví Anna.
„Zdálo se mi, že nemá smysl snažit se komukoli něco dokazovat“
V letech 2013 až 2025 bylo na Ukrajině za vraždu odsouzeno více než sedm tisíc lidí, z nichž desetina byly ženy. Není známo, kolik z nich se trestného činu dopustilo v sebeobraně nebo při ochraně svých dětí či jiných členů rodiny, protože takové statistiky se nevedou.
Pro sestavení takových statistik je nutné identifikovat případy, v nichž bylo genderově podmíněné násilí nepřímo uvedeno jako motiv trestného činu. Za tímto účelem jsme z celkového počtu případů vedených v Jednotném státním soudním registru pod trestným činem „úmyslná vražda“ (část 1, paragraf 115 Trestního zákoníku Ukrajiny) vybrali ty, v nichž se objevují klíčové výrazy související s genderově podmíněným násilím, například: „obviněný“, „domácí násilí“, „útok“, „týral“, „bil“, „vyhrožoval“, „ponižoval“ a „ublížení na zdraví“. Celkem registr od roku 2019 eviduje 820 takových odsouzení. Nejnovější odsuzující verdikt je datován 24. dubna 2026. Pokud výsledky omezíme pouze na výrazy „obviněný“, „domácí násilí“ a „dopustil se násilí“, registr uvádí 47 takových případů.
Hlavním vzorcem je, že muž se dopouští násilí. Může jít například o fyzické týrání, sexuální obtěžování nebo pronásledování. Při sebeobraně žena sáhne po první věci, která jí přijde pod ruku. Nejčastěji je vražednou zbraní kuchyňský nůž.
Právnička a lidskoprávní aktivistka Julija Sehedaová zastupovala v letech 2021 až 2024 Marynu Poljachovou v procesu, v němž čelila obžalobě z vraždy svého bývalého partnera. Poljachová kvůli jeho násilnému chování v desítkách případů volala policii, ale bez hmatatelného výsledku. Když jí muž znovu vyhrožoval, stejně jako její matce a dceři, Maryna demonstrativně vzala nůž na chleba. Když se na ni muž vrhl, nabodl se na něj. Soudní řízení se táhlo několik let – nakonec byla Poljachová v plném rozsahu zproštěna obžaloby.
Sehedaová říká, že si není jistá, zda jde o jediný takový případ na Ukrajině, ale o žádné jiné podobné kauze, která by skončila zproštěním obžaloby, prý neví.
„Do tohoto případu jsem se nezapojila hned, ale až poté, co proběhl první výslech Maryny,“ říká Julija. „Když si tedy Maryna změnila právního zástupce, požádali jsme o opakovaný výslech. V tomto případě jsem v podstatě vedla alternativní vyšetřování a během fáze přípravného řízení jsem podala velké množství žádostí. Jakmile jsem pochopila, jak se události odehrály, řekla jsem Maryně, že podle mého názoru její případ nenaplňuje znaky trestného činu. Abychom to ale dokázaly, musely jsme zaprvé zaujmout aktivní procesní postoj. A za druhé jsme musely říkat pouze pravdu. Vyšetřovatel shromažďoval důkazy na podporu své verze událostí, zatímco já dělala totéž pro svou verzi. Přestože jsem jako obhájkyně neměla žádnou povinnost tak postupovat.“
Elviře, které bylo 30 let a která má volací znak „Ňam-Ňam“, byl přidělen obhájce zdarma — měla ale štěstí, že narazila právě na něj. Právník jí řekl: Je lepší říct všechno tak, jak se to stalo, a nic neskrývat. Podle ní se ji také snažil u soudu hájit. A to i přesto, že Elvira v tom smysl neviděla.
Elvira vyrůstala v internátní škole, dokončila pouze sedm tříd a poté se vrátila žít ke svému otci – ten ale zemřel a ona zůstala sirotkem. Elvira pak bydlela u přítele. Jedné noci spolu zůstali vzhůru v jeho bytě až do časných ranních hodin. Podle jejích slov se k ní přítel začal sexuálně přibližovat. Když usnul, Elvira ho bodla.
„Nic jsem neskrývala“
„Lezl na mě a mně se to nelíbilo,“ vzpomíná žena. „Když jsem ho bodla, vstal, odešel z bytu a sešel dolů – sousedé už mezitím začali volat záchranku a policii. Zkoušela jsem zavolat záchranku také, ale s telefonem se něco pokazilo a nemohla jsem se dovolat. Když přijela policie, ptali se, co se stalo, a prohlédli byt. Od samého začátku jsem pořád jen opakovala: ‚Ano, udělala jsem to.‘ Nic jsem neskrývala.“
Na Elviře byly stopy krve a na noži její otisky prstů. Útok nikdo neviděl a na jejím těle nebyly žádné známky fyzického napadení. Byl vypracován psychologický posudek, ale pouze za účelem zjištění, zda je Elvira vůbec duševně způsobilá (k trestnímu řízení).
„Během prvních tří soudních jednání jsem mlčela, neřekla jsem ani slovo. Pak jsem ale přerušila soudce, požádala o možnost promluvit, omluvila se synovi toho muže a řekla, že za všechno ponesu plnou odpovědnost. Zdálo se mi, že nemá smysl snažit se komukoli něco dokazovat.“
Elviřin soudní proces trval sedm měsíců, během nichž byla ve vazební věznici. Její právník za ni požádal o domácí vězení, ale soud žádost zamítl. Elvira byla odsouzena k sedmi letům odnětí svobody, z nichž si odpykala dva a půl roku.
Poté do věznice dorazili náboráři z 1. samostatného útočného pluku. Vězeňská správa zpočátku nechtěla Elviře umožnit vstup do armády kvůli jejímu duševnímu stavu. Náboráři se jí ale rozhodli dát šanci.
„Aspoň na mě tady ještě nikdo nekřičel“
Anna a Elvira se pro vstup do armády nerozhodly hned. Inspirovala je vojačka s volacím znakem „San Sanych“, která si odpykávala trest ve stejné věznici a do armády vstoupila už dříve.
Podle podmínek předčasného propuštění podléhají odsouzení řadě omezení týkajících se místa a způsobu výkonu služby. Přestože právní předpisy stanovují široký seznam funkcí, ve kterých mohou bývalí vězni sloužit, v praxi tito vojáci působí buď jako pěšáci, útočné jednotky nebo operátoři dronů. U žen je možné během aktivní služby zařazení změni...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Pes se v Brně procházel po okenní římse a vykláněl se, strážníci se svědky mu napnuli plachtu|D|23.6. 12:32|P|Šťastný konec měla záchrana psa, který se o víkendu v Brně ve druhém patře domu procházel po okenní římse. Ačkoliv strážníci se svědky napnuli pro zví...|X|Článek
Na strážníky se v sobotu večer obrátila žena. „Zvíře se dostalo za skleněnou zábranu balkonu ve druhém patře a po samém okraji přecházelo tam a zpátky,“ nastínil mluvčí brněnských strážníků Jakub Ghanem.
Podle něj strážníci hned po příjezdu požádali svědky, aby opatřili prostěradlo nebo deku. Sami přitom spěchali kontaktovat majitele bytu a požádali o příjezd hasiče. „Nikdo však neotevíral, a tak strážníci s ochotnými kolemjdoucími napnuli pod balkonem nejprve povlečení a potom široký pléd, který donesli místní lidé,“ popsal Ghanem.
Situace se zdála pro psa nebezpečná. „Bílý bišonek se nebezpečně vykláněl přes okraj, chvílemi došlapoval na hranu konstrukce domu jen částí přední tlapky. Naštěstí ho nakonec sundali hasiči z přistaveného žebříku,“ uvedl Ghanem.
Podle něj k celé události nejspíš vedla shoda okolností. „V bytě byly pravděpodobně otevřené balkonové dveře a průchodu bránily stažené, volně visící žaluzie. Ze stolku stojícího v bytě u okna se psovi podařilo zastínění potrhat a polámat a díky tomu se dostal na balkon. Nakonec podlezl i skleněnou zábranu. Mezi ní a podlahou byla úzká škvíra,“ vysvětlil Ghanem. Psa odvezla odchytová služba městské policie do útulku. Hned druhý den ráno si ho vyzvedla majitelka, které strážníci nechali na dveřích vzkaz.|E|
|T|V Brazílii se z výšky zřítila další žena. Horolezkyně při nanášení repelentu spadla z 30metrového srázu|D|23.6. 12:13|P|Devětapadesátiletá Brazilka se zřítila ze 30metrového srázu poblíž Rio de Janeira poté, co uklouzla ve chvíli, kdy si na nohy nanášela repelent. Chyst...|X|Článek
Rosemary Suzart Garciaová se společně se 14 dalšími nadšenci horolezectví nedávno vydala na túru do oblasti Gruta do Spar. Jde o bývalou hornickou oblast asi 40 kilometrů východně od centra Rio de Janeira, kde se kdysi těžily minerály.
Před 50 lety zde byla těžba ukončena a areál, jehož součástí je i 40 metrů vysoká jeskyně, se stal vyhledávaným místem dobrodruhů, milovníků horolezectví a pěších výletů.
Mulher morr3 após escorregar e cair em gruta enquanto se preparava para fazer rapel https://t.co/SFQ2fnHZ6A
— oliberal.com (@oliberal) June 16, 2026
Tragédie se podle deníku O Globo odehrála ve chvíli, kdy Garciaová šla krátkou stezkou s ochrannými pomůckami, včetně rukavic a helmy, ke kotvícímu bodu. Protože ji obtěžovali moskyti, chtěla se postříkat repelentem.
V tu chvíli ztratila rovnováhu, uklouzla a zřítila se do propasti. Byla na místě mrtvá.
Jeden z členů skupiny Giovani Maximino podle serveru Terra vypověděl, že instruktor skupiny se ženě snažil pomoci. „Chtěl ji chytit za ruku, ale nestihl to. Málem šel taky. Vyhnul se pádu jen tím, že se zachytil o kořen stromu. Šlo to velmi rychle,“ uvedl Maximino.
Zalarmovaní záchranáři našli oběť pod srázem už bez známek života. Případ vyšetřuje policie.
Úmrtí Rosemary Suzart Garciaové je druhým podobným neštěstím v Brazílii v tomto měsíci. Tím prvním byl případ 21leté studentky Marie Eduardy Rodrigues de Freitasové, která si zaplatila atrakci zvanou rope jumping (kyvadlový skok). Mladá zákaznice už měla na sobě postroj, karabiny a helmu, ale organizátoři ji zapomněli připevnit na lano. Pád do hloubky 40 metrů z mostu poblíž São Paula nepřežila.|E|
|T|V Prostějově uložili další kameny zmizelých, ve městě je jich už sto deset|D|23.6. 12:12|P|Dalších deset kamenů zmizelých, které připomínají osudy židovských obyvatel města zavražděných během druhé světové války nacistickým režimem, uložili ...|X|Článek
„Akci pořádá spolek Hanácký Jeruzalém ve spolupráci se statutárním městem Prostějov, Muzeem a galerií v Prostějově a za podpory soukromých dárců,“ informovala členka rady spolku Jana Gáborová.
Projekt Stolpersteine, kameny zmizelých, uskutečňuje spolek v Prostějově od roku 2019 a pamětní kameny ukládá nejen za židovské oběti, ale také za členy Sokola, odbojáře nebo, jako v letošním roce, člena skautského oddílu.
„Právě jedním z letošních kamenů bude i připomínka třiadvacetiletého Oldřicha Pospíšila, skauta a člena Dělnické tělocvičné jednoty. Dalších šest kamenů bude věnováno členům rozvětvené rodiny Schreiberových, jejichž potomci, respektive potomci těch, kteří přežili, dnes žijí v Izraeli,“ uvedla Gáborová.
„Každý kámen je drobným, ale trvalým památníkem. Připomíná, že i v našem městě žili lidé, kterým bylo odepřeno právo na život jen kvůli jejich původu. Velmi si vážíme podpory města, občanů i muzea, které je důležitým partnerem a klíčovou institucí pro uchovávání historické paměti,“ uvedl předseda spolku Hanácký Jeruzalém Michal Šmucr.
Spolek Hanácký Jeruzalém je dobrovolnou, nevládní a neziskovou organizací, jež sdružuje občany ČR, kteří chtějí pomáhat pečovat o židovské kulturní dědictví v Prostějově a rozvíjet jeho odkaz i pro budoucnost.
„Chceme se orientovat na popularizaci významných kapitol historie česko-židovského soužití, které mohou být inspirací pro současnost, a navazování kontaktů s bývalými obyvateli Prostějova či jejich potomky, případně židovskou komunitou obecně,“ píše se na webových stránkách spolku.
„Mezi naše hlavní aktivity patří připomínka osudu početné a významné komunity židovských občanů odsunutých z Prostějova a zavražděných za II. světové války, v období šoa (holocaustu). Naším dlouhodobým cílem je přispět k posílení významu Prostějova jako města s bohatou duchovní a kulturní tradicí.“
Podle spolku Hanácký Jeruzalém tvořilo židovské společenství až do poloviny roku 1942 významnou kulturní, podnikatelskou i společenskou složku života v Prostějově.|E|
|T|Po tragické havárii na slovenské D1 zrušilo ministerstvo ceremonii|D|23.6. 12:07|P|Na dálnici D1 ve směru z Bratislavy na Trnavu došlo v pondělí večer k vážné dopravní nehodě, která si vyžádala lidský život. Nákladní vozidlo tam nara...|X|Článek
Ministerstvo dopravy, které na úterý plánovalo slavnostní zahájení prorážení tunelu Okruhliak, kvůli neštěstí akci odvolalo. „Během včerejšího večera náš kolega z dálniční patroly tragicky zahynul při výkonu svého povolání. Jakékoli oslavy nám v této situaci připadají více než nepatřičné,“ zdůvodnil tiskový odbor ministerstva dopravy.
K vážné nehodě došlo na dálnici D1 ve směru z Bratislavy na Trnavu. Nákladní vozidlo tam narazilo do vozidla dálniční patroly a zasáhlo jeho pracovníky, kteří se nacházeli v jeho bezprostřední blízkosti.
Jeden vážně zraněný zaměstnanec pak po převozu do nemocnice svým zraněním podlehl. Druhý pracovník vyvázl podle prvotních zpráv bez život ohrožujících poranění, přesný zdravotní stav však úřady blíže nespecifikovaly.
Dálniční patrola spadá do gesce ministerstva dopravy a jejím úkolem je pomáhat řidičům, kteří se dostali na dálnicích nebo rychlostních silnicích do nouzové situace.|E|
|T|Bleskový kakaový chlebíček s třešněmi|D|23.6. 12:05|P|Už jste letos upekli tři plechy bublaniny, ale třešní je stále dost a máte chuť i na něco jiného? Zkuste tento jednoduchý kakaový chlebíček. Příprava ...|X|Článek
Tenhle chlebíček patří do rodiny těch nejjednodušších moučníků, u kterých se nic netře a nešlehá a ingredience stačí jednoduše smíchat. Nejdelší dobu vám pravděpodobně zabere vypeckování třešní.
Nepodlehněte ale pokušení přidat jich do těsta víc, protože jich zkrátka máte moc. Na chlebíčkovou formu je jeden hrnek tak akorát. Když jich přidáte příliš, bude zbytečně vlhký a „mazlavý“.
Pokud máte tolik třešní, že nevíte, co s nimi, naložte zbytek do rumu. Budou se hodit jako přeliv na zmrzlinové poháry, a až budete dělat vánoční cukroví, jako když je najdete.
Do těsta na chlebíček můžete přidat také trochu amaretta, mandlového likéru nebo extraktu. Hořká chuť mandlí třešním velmi sluší.
POSTUP:
- Chlebíčkovou formu vyložte papírem na pečení a předehřejte troubu na 170 °C.
- Do mísy prosejte mouku a kakao, přidejte cukr, sůl, prášek do pečiva a sodu a suché ingredience ještě promíchejte metličkou.
- Do druhé mísy rozklepněte vejce, přidejte jogurt a olej a dobře je prošlehejte. Vlijte tekutou směs k moučné a stěrkou je promíchejte tak, aby se všechna mouka provlhčila, ale nešlehejte příliš. Nakonec už jenom zlehka vmíchejte okapané vypeckované třešně a těsto přeložte do formy.
- Pečte v předehřáté troubě asi 55 minut. Vrstva těsta je vysoká, potřebuje dostatečný čas na to, aby se propekla. Po 50 minutách zkontrolujte špejlí – když vyjde suchá, máte hotovo. Pokud na ní ulpívá neupečené těsto, pár minut přidejte.
- Upečený chlebíček nechte chvíli chladnout ve formě, poté ho vyjměte a nechte zcela vychladnout.
- Na polevu zahřejte smetanu téměř k bodu varu a nalijte ji na nasekanou čokoládu. Nechte minutu postát a poté vymíchejte dohladka. Nechte ji v lednici krátce vychladit a až zhoustne, naneste ji na upečený chlebíček.
TIP: Chlebíček je výborný i bez polevy. Můžete k němu přidat kopeček jogurtu nebo vanilkové zmrzliny, z jednoduché „buchty ke svačině“ ho tak povýšíte na honosnější dezert. Zvláště když přidáte pár třešní naložených v rumu.|E|
|T|Po třech dnech klidu Izrael znova vypálil na jižní Libanon, dva mrtví|D|23.6. 12:03|P|Izraelská střelba zabila v úterý v jižním Libanonu dvě osoby a několik dalších zranila. Jde o první střelbu Izraele v Libanonu za poslední tři dny. Li...|X|Izraelská střelba zabila v úterý v jižním Libanonu dvě osoby a několik dalších zranila. Jde o první střelbu Izraele v Libanonu za poslední tři dny. Libanonské teroristické hnutí Hizballáh podporované Íránem incident označilo za porušení dohody o příměří mezi oběma stranami, střelbu odsoudilo, ale neuvedlo, zda podnikne nějakou odvetnou akci, informovala agentura Reuters.
Příměří mezi hnutím Hizballáh a izraelskými silami v jižním Libanonu, které oficiálně platí od pátku, od neděle obě strany v zásadě dodržovaly. Šlo o dosud nejdelší období klidu v této válce, která vyplynula z konfliktu mezi Spojenými státy a Íránem. V úterý ale izraelští vojáci začali střílet na skupinu lidí v blízkosti buldozeru, který čistil silnici v Nabatíji, tvrdí libanonská státní tisková agentura NNA.
Izraelská armáda prohlásila, že „zasáhla ozbrojené teroristy, kteří představovali bezprostřední hrozbu“ pro vojáky v oblasti jižního Libanonu, kde izraelské síly vyhlásily takzvanou bezpečnostní zónu. Hizballáh tvrdí, že izraelští vojáci začali střílet na civilisty. Tvrzení ani jedné ze stran není možné ověřit z nezávislých zdrojů.
Izrael označuje území v jižním Libanonu, které obsadili jeho vojáci, jako „bezpečnostní zónu“. Izraelští představitelé zdůvodňují pokračující přítomnost izraelské armády v Libanonu snahou ochránit Izrael a jeho obyvatele před Hizballáhem.
Írán, pro nějž je Hizballáh klíčovým partnerem v regionu, si jako podmínku pro uzavření konečné mírové dohody s USA klade zastavení bojů v Libanonu a odchod izraelského vojska. Konflikt s Teheránem zahájily Spojené státy spolu s Izraelem 28. února se zdůvodněním, že chtějí Íránu zabránit ve vývoji jaderné zbraně.|E|
|T|Jižní Korea chce převzít od Ukrajiny severokorejské zajatce|D|23.6. 11:59|P|Jižní Korea chce převzít z ukrajinského zajetí severokorejské vojáky, kteří bojovali na straně Ruska, pokud se tak sami rozhodnou. Soul o tom bude jed...|X|Článek
„Jižní Korea se staví proti jakémukoli navrácení severokorejských válečných zajatců do Ruska nebo Severní Koreje proti jejich vůli,“ citovala agentura Reuters slova jihokorejského ministerstva zahraničí.
To se už v minulosti vyjádřilo, že považuje za své občany všechny Korejce, protože jihokorejská ústava definuje celý Korejský poloostrov jako své území.
Osud severokorejských zajatců bude jedním z bodů na jednání ministrů zahraničí Ukrajiny a Jižní Koreje 30. června v Soulu.
V prosinci 2025 napsali dva severokorejští vojáci, kteří byli zajati na Ukrajině během bojů na straně Ruska, dopis, v němž vyjádřili přání odejít do Jižní Koreje, připomněl web Pravda.
Na Ukrajinu vyslal severokorejský režim podle jihokorejských, ukrajinských a západních zdrojů až 15 tisíc vojáků, v bojích jich už údajně mohla zahynout až třetina. Moskva ani Pchjongjang však tyto informace nepotvrdily.|E|
|T|Dejvický VědaFest nabízí možnost osahat si vědu vlastníma rukama|D|23.6. 11:58|P|Dejvice v Praze 6 budou ve středu 24. června hostit VědaFest. Letošní 14. ročník nabídne více než 100 expozic, jejichž prostřednictvím se představí vě...|X|Článek
„Na největším zábavném vědeckém festivalu pod širým nebem v Česku, na Vítězném náměstí a v přilehlé Technické ulici, si mohou děti i dospělí zkusit, jaké je to být badatelem, závodníkem, hasičem, pilotem, lékařem, vojákem nebo třeba vynálezcem. Návštěvníci si mohou na vše sáhnout, všechno vyzkoušet,“ zve k návštěvě Tamara Mašatová z organizačního týmu.
U stánku společnosti PPG, která vyrábí nátěrové hmoty a laky, se představí svět barev. Lidé se tu dozví, jak se barvy vyrábějí, k čemu všemu se používají a jak oko celou barevnou škálu vlastně vnímá. Muzeum Prahy zase odhalí Prahu napříč časem. „Předvede datování nálezů pomocí srovnávací typologie a přidá experimentální archeologii: drcení obilí na originálních pravěkých drtidlech,“ popisuje členka organizačního týmu. Biologové z Mikrobiologického ústavu AV ČR pak ukážou, že houby nejsou jen hříbky, že mohou škodit, ale i sloužit.
„Co se stane, když mutace v DNA naruší její regulaci? Buňky se mohou začít dělit nekontrolovaně: firma M.G.P. ukáže, jak vzniká rakovina. Že auto může mít oči i vzadu na hlavě a sonar - tak funguje kombinace kamer, radarů a laserů. To ukáže zase firma Valeo,“ pokračuje organizátorka.
Stavebnice Merkur již přes 100 let úspěšně rozvíjí kreativitu a technické myšlení. „Přijďte si pohrát třeba se slavným čočkostrojem Otto Wichterleho,“ lákají dále organizátoři.
Matematika je základ
VŠCHT předvede, že plasty nejsou jenom z ropy, že jednoho dne nemusí fungovat léky, na které spoléháme, i to, čím v budoucnu živit civilizaci. „Pomocí učebnic nadchneme lidi pro přírodní a technické vědy jen obtížně. Proto jsme před třinácti lety stáli u zrodu VědaFestu, kde děti dostaly možnost vzít si různé technologie přímo do rukou. A mnohé z nich dnes řeší zásadní problémy lidstva – z čeho budeme stavět, co budeme jíst, čím se můžeme léčit – společně s námi,“ uvedl rektor VŠCHT Praha Milan Pospíšil.
ČVUT překvapí matematickými experimenty: hydraulický model slalomové dráhy, vesmírný rover, elektroformuli a železniční simulátor. A pořádá zde i workshop, který ukáže, že architektura je věda i umění zároveň. V off-line zóně si pak návštěvníci mohou vyzkoušet, jak se obejít bez mobilu a internetu, jak vyhledat informace v knize nebo najít cestu s papírovou mapou.
„Věda budoucnosti začíná už dnes. Právě teď se totiž začíná psát zcela nová kapitola vědeckého poznání. Na ČVUT si velmi dobře uvědomujeme, že matematika bude v nadcházející epoše hrát stále důležitější společenskou roli. Pomáhá totiž lépe porozumět fungování pokročilé umělé inteligence. Proto je tak zásadní přibližovat skrytý půvab matematických věd široké veřejnosti,“ řekl rektor ČVUT Michal Pěchouček.
Zábavná show na pódiu
Program ve stanech doplňuje po celý den i program na festivalovém pódiu. Kromě chemických show návštěvníci uvidí třeba i mistrovství psích detektivů a asistentů.
Součástí programu jsou také přednášky pro školy. Studenti si mohou vyzkoušet třeba elektromobilitu v praxi, zjistit, jak auta vidí a slyší „šestým smyslem“, jak mikrobiologové využívají k recyklaci zdánlivě neslučitelné materiály nebo jaká vede cesta od DNA k pacientovi. Registrace na tento doprovodný program probíhá už nějaký čas na webu, kde jsou i další informace o akci.|E|
|T|Výtku nadřízeného vůči žalobkyni Lastovecké kárný senát zrušil|D|23.6. 11:51|P|Kárný senát Vrchního soudu v Praze v úterý zrušil výtku, kterou olomoucký žalobce Radim Dragoun uložil podřízené státní zástupkyni Vrchního státního z...|X|Článek
Předseda kárného senátu Jan Kadlec vysvětlil, že senát mohl výtku bez dalšího zrušit, rozhodl se ale věc Dragounovi vrátit s tím, aby znovu zvážil, jestli skutečně byly porušeny povinnosti státní zástupkyně a jestli je namístě výtku uložit. Část vyjádření, které Dragoun Lastovecké vyčítal, podle kárného senátu teoreticky mohla znamenat porušení povinností, v jiných ale senát porušení povinností neshledal. Rozhodnutí podle Kadlece nepředjímá, jak má Dragoun rozhodnout.
Předmětem sporu byla role Lastovecké v bitcoinové kauze, v níž byl exministr spravedlnosti Pavel Blažek obviněn z praní špinavých peněz. Žalobkyni přibral loni v prosinci do týmu státních zástupců řešících tento případ šéf odboru závažné hospodářské a finanční kriminality na VSZ Petr Šereda, aby pomohla dozorující státní zástupkyni kauzy Lucii Slámové.
Jenže tak učinil bez vědomí Dragouna a jeho náměstka, kterým se tento krok nelíbil. V týmu však vydržela zhruba jen měsíc, než ji Dragounův náměstek Radek Bartoš kvůli možné podjatosti odvolal.
Důvodem byly hlavně její ostré dřívější výroky na adresu Blažka. Lastovecká v minulosti uvedla, že na ni Blažek jako ministr vyvíjel skrze dotazy na její soukromí nátlak v jiném případu. Lastovecká svou možnou podjatost následně rezolutně odmítla.|E|
|T|Z nešťastné smrti slovenské olympioničky viní její manžel hasiče|D|23.6. 11:41|P|V neděli večer se Bratislavou přehnala prudká bouře, která na sídlišti Petržalka vyvrátila strom přímo na vůz BMW X5. Když hasiči vyzvali řidiče, aby ...|X|Článek
Jednalo se o úspěšnou lukostřelkyni Denisu Hurban Baránkovou, která reprezentovala Slovensko na olympiádách v Tokiu a v Paříži. Auto ji smrtelně zranilo před očima jejího manžela Vladimíra.
Slovenská policie vyšetřuje její smrt jako trestný čin usmrcení v souběhu s trestným činem ublížení na zdraví. Od dopravních policistů převzala vyšetřování případu kriminálka.
Fatální selhání hasičů, zlobí se manžel
Manžel mladé sportovkyně obvinil zasahující hasiče z fatálního selhání, když podle něj nedostatečně zabezpečili okolí. „Po bouři hasiči nezabezpečili místo. Strom spadl na auto a my jsme se tam přišli podívat na tři minuty. Hasiči zvedli strom, majitel auta zatúroval a napálil na chodník do skupinky lidí. Do toho děvčátka a do Denisy,“ popsal situaci zdrcený manžel podle webu čas.sk. Vladimíra minul vůz o několik centimetrů a převrátil se na střechu.
Svoji manželku popsal jako úžasného a cílevědomého člověka, který měl celý život před sebou. V pondělí měla mít státnice a chtěla zabojovat o účast na třetí olympiádě.
Mluvčí hasičů Zuzana Gregušová pochybení odmítla. Uvedla, že na místě zasahovali dobrovolní hasiči a prostor byl vymezený páskou. Dítěti i Denise poskytli hasiči první pomoc a stabilizovali je do příchodu záchranářů.
„Pacientka byla k nám přivezena v kritickém stavu, v bezvědomí s mnohačetnými těžkými zraněními. Navzdory enormní snaze našich zdravotníků se bohužel pacientku už nepodařilo zachránit a zraněním podlehla,“ uvedla mluvčí Univerzitní nemocnice Bratislava Eva Kliská.
Hurban Baránková patřila mezi nejvýraznější osobnosti slovenského sportu. Kromě účasti na dvou olympiádách získala Hurban Baránková v roce 2021 bronzovou medaili na mistrovství Evropy v kategorii olympijský luk. Loni vybojovala zlato na Světových hrách v Číně. Letos v květnu získala místenku na Evropské hry 2027 v turecké Antalyi.|E|
|T|Vývoz uhlí a plynu poškozuje naše lidská práva, stěžuje si u OSN skupina Australanů|D|23.6. 11:33|P|Skupina australských občanů u OSN zažalovala vládu, že porušuje jejich lidská práva tím, že dál podporuje vývoz uhlí a zemního plynu. To podle nich zh...|X|Článek
Právní požadavek u OSN podala skupina deseti Australanů, informuje BBC. Je mezi nimi například ekolog a dobrovolný hasič doktor Barry Traill. Ten při mohutných požárech v roce 2009 přišel o několik přátel, kteří přitom byli zkušení a na požáry byli připraveni. „To mě hluboce změnilo. Jasně se ukázalo, že stará pravidla ohledně požárů a přežití už neplatí,“ uvedl Traill.
Podle žaloby ke zhoršení přírodních katastrof výrazně přispěla vládní politika podpory vývozu uhlí a zemního plynu. Austrálie patří k největším vývozcům na světě. „Už teď to zabíjí lidi a napříč Austrálií poškozuje životy, prostředí a komunity. Uhelným a plynárenským společnostem dále umožňovat, aby zvyšovaly znečištění, když lidé čelí zhoršujícím se katastrofám, je hluboké selhání zodpovědnosti,“ dodal Traill.
Dále k žalobcům patří například slepý a tělesně postižený Brendon Donohue, kterého před čtyřmi lety povodně na deset dní uvěznily v jeho bytě, nebo profesorka Anne Poelinaová, jež patří k domorodé komunitě, kterou povodně vyhnaly z domovů.
Právní stížnost podaná u OSN je první svého druhu od loňského rozhodnutí Mezinárodního trestního tribunálu, že jednotlivé státy mohou kvůli klimatickým změnám čelit žalobám. „Požadují, aby Výbor OSN pro lidská práva rozhodl, že další schvalování a finanční podpora exportu uhlí a plynu bez plánu ochrany lidí před nebezpečnými klimatickými změnami je nezákonné,“ řekla o účelu právního kroku advokátka organizace Environmental Justice Australia Hannah Whiteová, jež se na na něm podílela.|E|
|T|Vypadněte z našeho území, než bude pozdě, varoval ukrajinský velvyslanec při OSN Rusko|D|23.6. 11:28|P|Ukrajinský velvyslanec při OSN Andrij Melnyk prohlásil, že Rusko nikdy nebude schopné udržet si okupovaná území, a proto mu doporučil, aby opustilo uk...|X|Článek
„Obracím se tedy na ruského zástupce a mohu vám dát jednu radu: okupovaná území si nikdy neudržíte. Nikdy. Vypadněte z Ukrajiny co nejrychleji, než bude příliš pozdě,“ cituje The Kyiv Post Melnyka.
Ten hovořil na pondělním zasedání Rady bezpečnosti OSN, o které požádal Kyjev po vlně ruských útoků na ukrajinská města, civilisty a kulturní památky. Minulý týden Rusové zasáhli mimo jiné významný pravoslavný klášter Kyjevskopečerskou lávru.
Melnyk v OSN připomněl ukrajinský návrh na příměří. Varoval ale, že jej Ukrajina může přehodnotit, pokud OSN bude i nadále uplatňovat to, co nazval „vyčkávacím přístupem“.
„Ukrajina je připravena zapojit se do přímých jednání s Ruskem s cílem zajistit spravedlivý a trvalý mír v souladu s Chartou OSN, ale naše trpělivost není nekonečná,“ řekl. Připomněl, že Ukrajina OSN již 15 měsíců vyzývá, aby přijala rezoluci o úplném a bezpodmínečném příměří. Jak ale uvedl list Ukrajinska pravda, toto volání OSN prozatím nevyslyšela.
Ukrajina s bezpodmínečným příměřím souhlasila již loni krátce poté, co se do Bílého domu vrátil Donald Trump, který sliboval, že válku ukončí do 24 hodin. Jeho ukrajinský protějšek Volodymyr Zelenskyj navíc několikrát nabídl ruskému vůdci Vladimiru Putinovi osobní setkání, během něhož by jednali o míru napřímo. Putin jej ale i nadále odmítá, naposledy tak učinil v červnu, když řekl, že pro takové jednání nevidí smysl.|E|
|T|Češi stále častěji cestují sólo|D|23.6. 11:28|P|Vyrazit na cestu úplně sám je stále oblíbenějším trendem jak ve světě, tak mezi českými turisty. Není tak divu, že na sólo cestovatele začala cílit i ...|X|Článek
Cestovat samostatně není žádná ostuda, naopak. Nejen mladí cestovatelé poznávají, že ačkoliv je skvělé mít někoho, s kým se můžete o zážitky na cestách dělit, sólo cestování nabízí zase jiné výhody. Především absolutní svobodu rozhodování, jak a kde se svým časem naložíte. Být v nové destinaci sám se sebou může být i velmi zajímavá sebereflexe, která může podle mnoha cestovatelů člověka v životě značně posunout.
Není tak úplně divu, že česká cestovní kancelář přišla s touto nabídkou na základě interní soutěže mezi zaměstnanci, kteří jsou v cestování zběhlí. Ti navíc dobře vědí, jak obtěžující pro samostatné cestovatele může být, když při výběru hotelového pokoje musejí doplácet nemalé sumy za to, že bydlí sólo.
„Počet klientů, kteří se rozhodnou cestovat sami, dlouhodobě roste a my vnímáme, že jejich potřeby se v řadě ohledů liší od ostatních cestovatelů. Proto jsme připravili samostatnou nabídku, která jim usnadní výběr a nabídne inspiraci napříč pobytovými zájezdy i poznávacími okruhy a exotikou. Chceme ukázat, že cestování o samotě není kompromisem, ale plnohodnotným způsobem, jak poznávat svět,“ uvedla Martina Havlová z Čedoku.
Zájemci budou mít na výběr z dynamických balíčků, kde si vyberou destinaci, termín i délku pobytu. Jedná se kupříkladu o více než 2000 hotelů a 18 letišť z Česka i okolních zemí, kde svou spanilou jízdu mohou odstartovat.
V současnosti tvoří sólo cestovatelé zhruba tři procenta prodaných zájezdů cestovní kanceláře, jejich podíl ale každoročně stoupá. Sólo cestovatele často zajímají ubytování určená jen pro dospělé a resorty specializované na aktivní životní styl a wellness, nabízející aktivity jako jóga, fitness a nejrůznější sporty. Jednolůžkové pokoje jsou pak obvykle samozřejmostí.
Mezi nejoblíbenější destinace cestovatelů podle Čedoku patří Turecko, Řecko, Portugalsko, Španělsko a Egypt.
V pozadí ale nestojí ani vzdálené a exotické destinace. Podle cestovatelského serveru Time Out patří mezi nejoblíbenější světové metropole mezi sólo cestovateli kanadské Toronto, Santa Ana v Salvadoru, brazilské Sao Paulo a tchajwanská Tchaj-pej.|E|
|T|Rozhovory s USA ve Švýcarsku skončily, tvrdí Írán. Zřídí se čtyři pracovní skupiny|D|23.6. 11:27|P|Technické rozhovory mezi Íránem a Spojenými státy ve Švýcarsku skončily dohodou o zřízení čtyř pracovních skupin, oznámila íránská polostátní agentura...|X|Článek
Příznivý výsledek rozhovorů oznámil podle íránské polostátní agentury Mehr v úterý při odletu ze Švýcarska šéf íránských vyjednavačů a náměstek íránského ministra zahraničí Kazem Gharibabadi.
Nově budou jednání probíhat ve čtyřech pracovních skupinách. Budou se zabývat zrušením sankcí, jadernými otázkami, obnovou a hospodářským rozvojem a monitoringem a implementací těchto opatření.
Na tyto skupiny bude dohlížet výbor, jehož členy budou předseda íránského parlamentu a ministr zahraničních věcí, viceprezident USA a premiéři Pákistánu a Kataru.
Američtí a íránští diplomaté se podle Mehru ve Švýcarsku také shodli na ustanovení kontaktní linky pro bezpečný průjezd Hormuzským průlivem. Vyjednavači domluvili i zřízení speciální jednotky pro předcházení konfliktů v Libanonu, na jejíž činnosti se budou podílet také Pákistán a Katar.|E|
|T|Trumpův nový úřadující šéf tajných služeb začal s velkým propouštěním, píše CNN|D|23.6. 11:25|P|Ředitel americké Národní zpravodajské služby (DNI) Bill Pulte, který byl kandidátem prezidenta Donalda Trumpa, začal s rozsáhlými škrty a propouštěním...|X|Ředitel americké Národní zpravodajské služby (DNI) Bill Pulte, který byl kandidátem prezidenta Donalda Trumpa, začal s rozsáhlými škrty a propouštěním ve svém úřadu. Podle zdroje CNN obeznámeného se situací se tak děje od začátku týdne. Pulte ve funkci nahradil Tulsi Gabbardovou, která nedávno oznámila odchod z rodinných důvodů. Agentura Reuters nicméně napsala, že Gabbardová byla donucena odejít kvůli neshodám s Bílým domem.
„Začalo propouštění‘,“ uvedl zdroj, který však odmítl uvést podrobnosti o tom, kolik pracovních míst bylo zrušeno.
Zdroje CNN už dříve sdělily, že Pulte zvažuje propuštění stovek zaměstnanců. Například minulý týden přišel do nové práce o den dříve poté, co si vyžádal seznam všech zaměstnanců v kanceláři, uvedly zdroje CNN, což zaskočilo i odcházející ředitelku Gabbardovou. Republikánský prezident přitom Pulteho jmenoval dočasně. Funkci má zastávat 210 dní.
Zdroj obeznámený s celou záležitostí CNN řekl, že Národní protiteroristické středisko (NCTC) a Národní středisko pro kontrarozvědku a bezpečnost zřejmě budou škrty tvrdě zasaženy.
Dva zdroje v této souvislosti také uvedly, že všechny úřady byly požádány, aby do pondělí předložily seznamy svých zaměstnanců. Žádost spojily s Pulteho mandátem provádět hromadné propouštění.
Propouštění přišlo poté, co někteří demokraté v pondělí poslali Pultemu dopis, ve kterém ho varovali před riziky velkých škrtů. Senátor Mark Warner a poslanec Jim Himes napsali: „Jsme znepokojeni zprávami, že máte v úmyslu již tento týden propustit nebo poslat na nucenou dovolenou stovky úředníků Úřadu ředitele národní zpravodajské služby.“
Prezident vyzval Pulteho, aby propouštěl ve velkém
Když byl Pulte dotázán na propouštění, úředník Bílého domu poukázal na Trumpův nedávný příspěvek na jeho sociální síti, ve kterém naznačil „snižování“ zaměstnanců v kanceláři.
„Jmenoval jsem Williama Pulteho do funkce úřadujícího ředitele Národní zpravodajské služby, který se ujme funkce 19. června, a požádal jsem ho, aby provedl okamžité a nezbytné zeštíhlení úřadu a vrátil zaměstnance do jejich původních agentur,“ napsal prezident USA.
CNN dále píše o tom, že Pulte byl v Oválné pracovně, když Trump v pondělí podepisoval výkonné příkazy. Když minulý týden přišel do práce o den dříve, setkal se s právníky a zaměstnanci.
Funkce šéfa amerických tajných služeb vznikla v reakci na teroristické útoky na Spojené státy v září 2001 a Gabbardová ji zastávala od února 2025 jako v pořadí osmá.
Ředitel zpravodajských služeb je hlavním bezpečnostním poradcem amerického prezidenta a jeho úkolem je koordinace civilního a vojenského špionážního aparátu. Americká zpravodajská komunita sestává celkem z osmnácti agentur, patří mezi ně i Ústřední zpravodajská služba (CIA) či Federální úřad pro vyšetřování (FBI).|E|
|T|Po prvních dvou kolech je na střední školu přijato asi 98 procent deváťáků|D|23.6. 10:31|P|Po prvních dvou kolech přijímacích zkoušek je na střední školu přijatých asi 98 procent deváťáků. Ve druhém kole bylo do čtyřletých a kratších oborů p...|X|Článek
Asi 79 procent z přijatých se dostalo na školu, kterou v přihlášce uvedli na prvním místě. Na šestiletá gymnázia se ve druhém kole dostala asi třetina uchazečů, na osmileté obory 43 procent, uvedlo ministerstvo školství v tiskové zprávě.
Do druhého kola se přihlásilo 13 038 uchazečů, o zhruba 700 méně než loni. Z toho 3468 uchazečů, tedy 27 procent, podalo přihlášku až do druhého kola, v prvním se nehlásili. Výsledky najdou žáci v elektronickém systému DiPSy, zveřejnily je i školy.
V prvním kole bylo do čtyřletých a kratších oborů podle květnových dat Cermatu přijato 116 929 uchazečů, tedy 89,8 procenta. Na žádnou střední školu se v květnu nedostalo asi 13 280 uchazečů o tyto obory. Přijetí v prvním kole se dosud vzdalo 1620 uchazečů, uvedl Cermat.|E|
|T|Akcie Muskovy SpaceX už třetí den padají, hodnota firmy klesla o 13 bilionů|D|23.6. 10:25|P|Euforie po rekordním vstupu SpaceX nejbohatšího muže světa Elona Muska na burzu rychle slábne. Akcie firmy v pondělí spadly o dalších 16 procent na 15...|X|Článek
Zlom přišel ve chvíli, kdy firma oznámila, že poprvé vydá investičně hodnocené dluhopisy. Trh to podle agentury Bloomberg vnímá jako začátek zadlužování, kterým chce SpaceX financovat své stále ambicióznější plány v umělé inteligenci.
Podle dosavadních informací chce od investorů získat nejméně 20 miliard dolarů (424 miliard korun). Jinými slovy, firma se po obřím IPO (vstup na burzu a nabídka akcií) okamžitě otevírá i dalšímu kolu financování, což část trhu zjevně vyhodnotila jako důvod k opatrnosti.
SpaceX po vstupu na burzu těžila z malého počtu obchodovaných akcií, obrovské mediální pozornosti a silného zájmu drobných investorů. První den bylo k obchodování k dispozici jen 4,2 procenta všech akcií. Právě drobní investoři přitom byli pro úvodní růst klíčoví. Podle dat Vanda Research nakoupili během prvních pěti obchodních dnů akcie SpaceX za 405 milionů dolarů.
Firma se po převzetí xAI letos v únoru mnohem víc svázala s byznysem kolem umělé inteligence a investoři ji začali sledovat i jako sázku na AI boom. O to citlivěji teď reagují na každý signál, že expanze bude vyžadovat další obrovské peníze. V pondělí navíc společnost oznámila i vícemiliardovou dohodu o poskytování výpočetní kapacity startupu Reflection AI, což potvrzuje, že SpaceX chce své AI ambice rozjet ve velkém.
Pro SpaceX to ale zatím není žádný kolaps. Akcie jsou pořád zhruba 15 procent nad upisovací cenou 135 dolarů.|E|
|T|Rusové přesunuli systém protivzdušné obrany z fronty do Moskvy|D|23.6. 10:14|P|Ruská federace stáhla systém protivzdušné obrany Pancir z frontové linie a přesunula jej do Moskvy, aby chránila hlavní město. Informuje o tom deník T...|X|Článek
Britský deník uvedl, že nové opatření odráží obavy ruského vůdce Vladimira Putina, jehož kremelské sídlo se nachází asi 16 kilometrů od ropné rafinérie v Moskvě. Rusové k tomu přistoupili i přesto, že Moskvu chrání třívrstvá protivzdušná obrana, a to proti raketám i dronům. I tak je ale ruské hlavní město zranitelné.
To se ukázalo především minulý týden, kdy ukrajinské drony dvakrát zasáhly moskevskou ropnou rafinérii. Udeřily mimo jiné také na luxusní bytový dům jen asi šest kilometrů od Kremlu, připomněl deník.
Analytici podle něho tvrdí, že Rusové mají zastaralou protivzdušnou obranu, která byla navržena k obraně proti letadlům a konvenčním raketám. Má ale potíže přizpůsobit se taktice hromadného nasazení rojů dronů s dlouhým doletem.
Podle deníku je nově umístěný systém Pancir v Moskvě chráněn kovovou klecí. Tento prvek je běžně používaný u systémů nasazených v blízkosti frontové linie k obraně proti útočným dronům krátkého dosahu. Ukrajinští experti tvrdí, že právě tohle je důkaz, že Pancir Rusové přesunuli z Ukrajiny do Moskvy.
Šéf ukrajinských dronařů Robert Brovdi se nechal slyšet, že Moskvu chrání více než sto odpalovacích zařízení protivzdušné obrany a padesát mobilních systémů Pancir.
Kromě Moskvy vytasili Ukrajinci zuby také na Petrohrad, kde se zkraje června konalo Petrohradské mezinárodní ekonomické fórum. Jen několik hodin před jeho začátkem Kyjev zaútočil na ropné překladiště.
Nejhůře je na tom však Krym, který Ukrajinci v podstatě logisticky odřízli od Ruska. Dochází tam benzín, potraviny a Rusové také hromadně ruší dovolené na tomto okupovaném ukrajinském poloostrově.|E|
|T|Eva Nemčková: Kdo pečuje o blízké, je jako perpetuum mobile|D|23.6. 10:11|P|Přes dvacet let se Eva Nemčková stará o dceru s nejtěžší formou dětské obrny. Díky těmto zkušenostem se pustila do výroby oblečení pro handicapované. ...|X|Článek
Alternativa za bryndáky
Když Paulínka dospívala, chtěla jsem pro ni důstojnou náhradu dětského bryndáku, ale nic takového jsem v obchodech nenašla. Funkční nepropustný šátek jsem proto nakonec sama ušila. A když jsem jich pak několik rozdala ve stacionáři, kam dcera chodí, zavalila mě vlna žádostí. To byl první krok pro vznik sociálního podniku Needo.
Dnes vyrábíme šátky, prodáváme bundy s postranními zipy, které usnadňují oblékání, tepláky upravené pro plazení nebo rukavice pro spastické ruce. Šijeme je v chráněné dílně na Moravě, která zaměstnává lidi s různým postižením, nejčastěji sluchovým. Od dalších českých výrobců pak máme polohovací pomůcky. Je pro nás důležité vědět, v jakých podmínkách výrobky vznikají a že pomáhají i těm, kteří je vytvářejí.
Rodinný projekt
Já vedu firmu, manžel se stará o čísla a provoz. Důležitým členem týmu je i Paulínka, s níž všechny produkty testujeme, fotíme ji. Stala se tváří značky. Dcera je ležící, bez opory nesedí, nemá rozvinutou řeč ani jemnou motoriku a je plně závislá na pomoci druhých. Za ty roky jsme si na intenzivní způsob péče zvykli, i když je to velmi náročné.
Nejde jen o starání se o druhého člověka, je to také o odříkání vlastních potřeb, o konzultacích s lékaři či terapiích, o bezútěšném jednání s úřady, o „žebrání“ na crowdfundingových platformách nebo v nadacích. Pro rodiny, jako je ta má, jsem v Needo chtěla vytvořit místo, kde získají nejen adaptivní oblečení, ale i pocit, že v tom nejsou samy.
Peer mentor na přání
Po narození dcery jsme zoufale postrádali informace. Určitě by nám pomohlo potkat se s jinou rodinou, která si prošla podobným osudem. Jenže najít peer mentora neboli člověka, který se s handicapem už naučil žít, se nám tehdy nepodařilo. Právě to byl impuls, abych se pustila do tvorby podcastu Needo Talks. Moderujeme jej s Lenkou Bártovou, kamarádkou a maminkou dospívající Elišky, která žije také s těžkým postižením. Zveme si rodiny i odborníky a povídáme si o nekončící péči a únavě, ale také o naději, humoru a praktických zkušenostech.
Státem přehlížení
Každý pečující se musí ze dne na den stát odborníkem na léčbu a fyzioterapii. Nějaké plánování budoucnosti? Ztrácí na významu. Až po pár letech jsme si začali s mužem uvědomovat, že jsme pro společnost vlastně takové perpetuum mobile. Za péči o dnes už dospělého člověka nepobíráme žádnou odměnu, nemáme nárok na dovolenou ani na nemocenskou. Nikdo nás nezastoupí, ani nevymění.
Role neformálního pečujícího je státem přehlížená. Po letech jsem došla k přesvědčení, že by měla být řešena stejně jako pěstounská péče. Vždyť pečující šetří nemalé finanční prostředky státnímu rozpočtu, ale přitom sami zůstávají bez podpory. Často potkávám lidi, kteří jsou sami vážně nemocní, ale nemají možnost péči o blízkého ani na chvíli předat.
A co dál?
Naším největším tématem se dnes stává téma únavy a vyčerpání. Po sedmadvaceti letech péče a přerušovaného spánku si začínáme s mužem uvědomovat, že stárneme a vše je náročnější. Trápí nás i otázka, kterou si kladou všichni pečující: „Co bude, až to jednou nebudeme zvládat, anebo až tu nebudeme?“ Stále na ni nemám odpověď.
Eva Nemčková
Vyrůstala v Bratislavě, po maturitě začínala ve filmové společnosti Guild Entertainment. Přes jedenáct let působila ve firmě Unilever a poté jako obchodní ředitelka internetového obchodu Feedo. V roce 2018 založila a s manželem provozuje sociální podnik Needo, který vyrábí oblečení pro lidi se zdravotním handicapem.|E|
|T|V Turecku a Německu zasahovala policie proti podezřelým s vazbami na islamisty|D|23.6. 10:11|P|Bezpečnostní složky v turecké metropoli Ankaře v úterý, dva týdny před summitem NATO, provedly rozsáhlé razie a zadržely více než 200 lidí podezřelých...|X|Bezpečnostní složky v turecké metropoli Ankaře v úterý, dva týdny před summitem NATO, provedly rozsáhlé razie a zadržely více než 200 lidí podezřelých z napojení na extremistické skupiny, včetně teroristické sítě Islámský stát (IS), napsala AP. Summitu se 7. a 8. července zúčastní zástupci všech 32 členských států Aliance, včetně amerického prezidenta Donalda Trumpa. Podobný zásah provedla ve stejný den také německá policie.
Turecká prokuratura v úterý brzy ráno po policejních a četnických raziích v okolí Ankary vydala příkazy k zadržení 241 podezřelých, z nichž 209 následně skončilo ve vazbě. Mezi nimi je 56 údajných bojovníků IS a 35 členů Revoluční strany pro lidové osvobození (DHKP-C), krajně levicové skupiny provádějící ozbrojené útoky a atentáty v Turecku. Razie s cílem zadržet zbývající podezřelé pokračují, píše se v prohlášení kanceláře hlavního prokurátora.
Extremismus
Pojmem extremismus jsou označovány vyhraněné ideologické postoje, které vybočují z ústavních, zákonných norem, vyznačují se prvky netolerance, a útočí proti základním demokratickým ústavním principům, jak jsou definovány v českém ústavním pořádku.
Mezi tyto principy patří:
- úcta k právům a svobodám člověka a občana,
- svrchovaný, jednotný a demokratický právní stát
- svoboda a rovnost lidí v důstojnosti a právech, nezadatelnost, nezcizitelnost, nepromlčitelnost a nezrušitelnost základních práv a svobod
Extremistické postoje jsou způsobilé přejít v aktivity, které působí, ať již přímo nebo v dlouhodobém důsledku, destruktivně na stávající demokratický politicko-ekonomický systém. Snaží se tedy nahradit demokratický systém systémem nedemokratickým (totalitním nebo autoritářským režimem, diktaturou, anarchií). Tímto typem aktivit se zabývá Bezpečnostní informační služba.
Radikalizace
Radikalizací jsou rozuměny změny ideologických postojů člověka, které směřují k postojům vyhraněným, které vybočují z ústavních norem, vyznačují se prvky netolerance a útočí proti základním demokratickým ústavním principům. Tyto postoje jsou způsobilé přejít v aktivity, které působí destruktivně na stávající demokratický systém, včetně aktivit násilného charakteru.
Radikalismem rozumíme zastávání těchto vyhraněných ideologických postojů. Radikální postoje usilují o zásadní změnu stávajícího společenského nebo politického uspořádání. Na rozdíl od extremismu radikalismus ctí demokratické mantinely a snaží se o změnu systémovou cestou. Extremisté se mohou při prosazování své ideologie uchýlit k násilí – tehdy jde o násilný extremismus.
Výsledkem procesu radikalizace je extremista.
Turecko plánuje před summitem a během něj přísná bezpečnostní opatření, jako je zákaz demonstrací, omezení přístupu na silnice vedoucí k letištím či uzavření oblastí kolem místa konání akce a hotelů, kde budou ubytovány delegace. Vláda prezidenta Recepa Tayyipa Erdogana klade bezpečnost na první místo a úřady pravidelně provádějí bezpečnostní razie. Při té květnové bylo po celé zemi zadrženo 324 osob podezřelých z napojení na IS.
Islámský stát provedl v Turecku několik smrtících útoků, včetně střelby v istanbulském nočním klubu na Silvestra 2017, při níž zemřelo 39 lidí. DHKP-C stála například za sebevražedným útokem na americkou ambasádu v Ankaře v únoru 2013, při němž kromě útočníka zemřel i turecký člen ochranky a čtyři lidé utrpěli zranění.
Policie v Německu zasahovala v několika spolkových zemích
Policie v několika německých spolkových zemích v úterý zasáhla proti lidem podezřelým ze členství v IS. Spolkové státní zastupitelství se sídlem v Karlsruhe o tom informovalo v tiskovém prohlášení.
Razie namířili vyšetřovatelé proti pěti lidem v Bádensku-Württembersku, Braniborsku a Hesensku. Policie je považuje za možné členy IS, kteří do Německa přišli s cílem získat v této zemi i dalších evropských státech nové přívržence teroristické organizace a peníze.
Domovní prohlídky se konají také u dalších jedenácti lidí v Bavorsku, Berlíně, Braniborsku, Hesensku, Severním Porýní – Vestfálsku a Šlesvicku-Holštýnsku. Tyto lidi ale policie nepovažuje za podezřelé. Jejich vazby na IS státní zastupitelství neupřesnilo.|E|
|T|Kristiánkovi náhle zaskočil velký kus hrušky, nyní bojuje o život|D|23.6. 10:05|P|Ještě před několika týdny byl Kristiánek veselý a zdravý chlapeček, který miloval hry pod peřinou, smích a chvíle se svou rodinou. Pak přišel večer, k...|X|Článek
Maminka okamžitě poznala, že se děje něco vážného. Společně s bratrem se snažili Kristiánkovi pomoci. „Už jsem cítila, jak mi úplně vadne v náručí. Fialověl, měl bezvládné tělíčko. Přestalo mu bít srdíčko.“
Následovalo oživování přímo v obývacím pokoji. Minuty, které se jeho mamince zdály jako celá věčnost. „Prosila jsem, ať se vrátí. Jen jsem tam stála a doufala.“ Přivolaným lékařům se nakonec podařilo Kristiánka oživit a převézt na ARO. Tím však jeho boj neskončil. Dny a týdny ležel v kómatu. Rodina žila v nejistotě a strachu, zda se jejich milovaný chlapeček ještě někdy probudí. „Řekli nám, že je možné, že se s ním přijedeme rozloučit.“
Dnes je Kristiánek ve vigilním kómatu. Přesto se objevují první drobné zázraky, které dávají naději. Začal znovu sám dýchat. Otevřel oči. Jeho zorničky začaly reagovat na světlo. Postupně začíná více hýbat ručičkama. Každý takový pokrok je pro jeho rodinu obrovským důvodem nevzdávat se.
Lékaři i specialisté ale upozorňují, že právě první rok po podobném poškození mozku je zcela zásadní. V tomto období má Kristiánek největší šanci udělat pokroky, které mohou rozhodnout o jeho budoucnosti. K tomu však potřebuje intenzivní rehabilitace, specializované terapie a další léčbu, kterou bohužel zdravotní pojišťovna nehradí. A rodiče, kteří mají v pěstounské péči další dvě děti, na to jednoduše nemají finance.
„Proto prosíme kohokoliv o pomoc. Pošlete Kristiánkovi jakoukoliv částku na náš transparentní účet 1117771700/5500 s variabilním symbolem 1028. Možná právě váš příspěvek pomůže financovat terapii, která ho posune o další krok blíže k návratu domů. Srdečně děkujeme všem, kteří se do pomoci zapojí a budou také sdílet tento příběh dál. Děkujeme!“ uvedl za rodiče Pavel Štulíř z organizace Život dětem.|E|
|T|Automobilka Lucid je pod tlakem, chystá propouštění|D|23.6. 10:02|P|Americký výrobce elektromobilů Lucid Group ve Spojených státech propustí zhruba 18 procent zaměstnanců, v době rostoucí konkurence na trhu se snaží zv...|X|Článek
Snižování počtu zaměstnanců ukazuje na rostoucí tlak na výrobce elektromobilů, aby snížili náklady, protože spotřebitelé chtějí levnější modely. Ziskovost firem pak snižuje zesilující tlak konkurence od zavedených automobilek i nových hráčů na trhu.
Firma přesně neuvedla, kolik lidí odejde. Na konci loňského roku měla zhruba 9000 zaměstnanců. Propouštění by se mělo dotknout zaměstnanců na plný úvazek i smluvních pracovníků.
Automobilka se také rozhodla zrušit druhou směnu v závodě v Arizoně, který je jejím hlavním výrobním závodem. Už v únoru v USA propustila 12 procent zaměstnanců. Firma se tak snažila zlepšit svou finanční pozici v době, kdy výrobci elektromobilů dlouhodobě utrácejí velké částky za vývoj, výrobu i rozšiřování produkce, což zvyšuje tlak na jejich rozpočty.
Firma se potýká s provozními problémy, včetně potíží s dodavateli, které v únoru narušily dodávky jejích SUV Gravity. V květnu společnost zrušila výhled výroby na letošní rok a nový hodlá zveřejnit, až znovu posoudí své vyhlídky.
Automobilka sází na to, že její růst podpoří nové modely, zejména SUV Gravity, a připravovaná platforma pro vozy střední třídy. Zároveň chce posílit své hospodaření vstupem do segmentu autonomních vozů, a to prostřednictvím partnerství se společností Uber a start-upem Nuro.|E|
|T|Prezident Pavel podal k Ústavním soudu kompetenční žalobu|D|23.6. 09:58|P|Ústavní soud v pondělí obdržel kompetenční žalobu prezidenta. Petr Pavel ji podal v souvislosti s rozhodnutím vlády neumožnit mu účast na červencovém ...|X|Článek
„Rozhodnutí vyloučit prezidenta republiky z delegace považuji za bezprecedentní a mimořádně nešťastný krok,“ uvedl Pavel, podle něhož se vláda snaží omezit jeho pravomoci dané Ústavou.
„Premiér Andrej Babiš nedávno řekl, že prezident není jeho nadřízený. V tom má pravdu. Jenom dodávám, že to platí i obráceně. Ústava předpokládá u výkonu některých pravomocí prezidenta součinnost vlády – součinnost, ne schvalování,“ zdůraznil Pavel s tím, že byl připraven o jednání na summitu diskutovat, což se nestalo. Zmínil i opakovaně odkládané rozhodnutí kabinetu o sestavě delegace. Neschopnost domluvit se podle prezidenta rovněž nepřispívá obrazu ČR u našich partnerů.
Prezident zmínil i občany, kteří jej podle jeho mínění zvolili, aby vykonával i bránil prezidentské povinnosti. „Pokud bych tyto pravomoci nebránil, nesl bych díl odpovědnosti za to, že by se dveře k dalšímu svévolnému okrajování pravomocí ústavních činitelů otevřely dokořán,“ dodal.
Rozhodnutí soudu je připraven respektovat, ať bude jakékoliv.
Dokument obdržel ÚS již v pondělí. „Ústavní soud obdržel včera (tj. 22. 6. 2026) ve večerních hodinách prostřednictvím datové schránky návrh prezidenta republiky na zahájení řízení ve sporu o rozsah kompetencí podle čl. 87 odst. 1 písm. k) Ústavy České republiky,“ uvedla mluvčí ÚS Miroslava Číhalíková Sedláčková.
Nyní budou probíhat „standardní procesní úkony“. O případném přednostním projednání rozhodne plénum ÚS.
Vláda v pondělí rozhodla, že na summit zamíří tříčlenná delegace vedená premiérem Andrejem Babišem (ANO), kterého budou doprovázet ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) a ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé).
Babiš rozhodnutí zdůvodňoval specifičností letošního summitu, na němž se budou řešit zejména spojenecké závazky v podobě výdajů na obranu, které ČR neplnila a ani letos plnit nebude. Připomínal rovněž, že prezident podnikl již řadu zahraničních cest a neopomněl dodat, že vláda před časem souhlasila s tím, aby vedl delegaci na jednání Valného shromáždění OSN.
Prezidentovy návrhy na kooperaci kabinet odmítal, zároveň byl termín rozhodnutí o složení delegace opakovaně odsouván. Babiš mimo jiné tvrdil, že prezident dělá jinou zahraniční politiku a uváděl, že jejich společná účast není možná ani z bezpečnostních důvodů.
V minulosti se summitu NATO účastnili jak prezidenti, tak předsedové vlád. Pavel opakovaně připomínal, že v Ústavě je výslovně uvedena pravomoc prezidenta zastupovat stát navenek. Hlava státu je rovněž vrchním velitelem ozbrojených sil. Pavel má zároveň k problematice blízko, neboť v minulosti zastával post náčelníka generálního štábu a stál v čele vojenského výboru NATO.|E|
|T|Podfukářům přiznala, že má přístup k účtům firmy. Zmizelo 1,7 milionu|D|23.6. 09:51|P|Zmanipulovat se nechala žena středních let z Olomouce, když uvěřila, že peníze na jejím účtu jsou v ohrožení. Podfukářům dokonce prozradila, že má pří...|X|Článek
Ženu kontaktovala údajná bankéřka. Sdělila jí, že na její občanský průkaz si někdo zažádal o vydání úvěrové karty, čímž v ní vzbudila strach, že přijde o své peníze.
„Během komunikace se podvodníci od ženy dozvěděli, že má kromě svého účtu přístup i k firemním účtům. Následně jí údajná bankéřka lživě řekla, že k jejímu osobnímu účtu bylo připojeno nové telefonní číslo, což obavu ženy o finance ještě znásobilo,“ informoval policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Falešná bankéřka pak ženu přepojila na údajné bezpečnostní oddělení banky, kde ji další podvodnice přesvědčovala, že nejlepší řešení k ochraně jejích i firemních peněz je zaslat tyto prostředky na rezervní účet České národní banky.
„To ženě přišlo podezřelé a s převodem peněz váhala. Pachatelé proto pokračovali v nátlaku a poškozenou přepojili na falešnou policistku, která jejich výmysly potvrdila a se ženou si domluvila fiktivní schůzku,“ konstatoval Herzán.
Žena celému řetězci manipulací nakonec podlehla a dle pokynů převedla ze svého osobního účtu téměř 200 tisíc korun. To ale bohužel nebylo vše, později podvodníkům převedla i peníze ze dvou firemních účtů, a to v celkové částce přesahující 1,5 milionu korun.
„V případě vypátrání a prokázání viny hrozí pachateli, respektive pachatelům až osm let za mřížemi,“ doplnil policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|Jel rychle. Mladý řidič na Přerovsku převrátil auto na bok u potoka|D|23.6. 09:50|P|Rychlost měla podle policistů zřejmě v pondělí večer lví podíl na havárii devatenáctiletého řidiče u Výklek na Přerovsku. Nezvládl řízení, sjel mimo k...|X|Článek
„Při jízdě ve směru od obce Výkleky směrem na Lazníky při průjezdu mírně levotočivou zatáčkou nepřizpůsobil rychlost jízdy svého vozidla daným okolnostem. Vozidlo se dostalo do smyku,“ informovala v úterý policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Řidič nezvládl řízení a s autem vyjel vpravo mimo komunikaci, sjel přes křovinatý porost ze svahu dolů k potoku, kde auto zůstalo stát na boku.
U řidiče byla provedena dechová zkouška s negativním výsledkem a sanitním vozidlem byl převezen do přerovské nemocnice na vyšetření.
„Jeho spolujezdec neutrpěl žádné zranění. Mladík se svým zaviněním nehody na místě souhlasil a byla mu uložena bloková pokuta,“ doplnila policejní mluvčí. Výši pokuty policie neupřesnila.|E|
|T|KDU-ČSL a Zelení půjdou potřetí v Jablonci nad Nisou do voleb společně|D|23.6. 09:45|P|Společně pro Jablonec, koalice složená ze zástupců KDU-ČSL, Strany zelených a nezávislých kandidátů, se už potřetí bude v Jablonci nad Nisou ucházet o...|X|Článek
Na čelních místech kandidátky budou obhajovat své zastupitelské pozice hned čtyři lidé. Kromě Lenky Opočenské za Zelené to jsou Štěpán Matek (KDU-ČSL) a nezávislí Petr Klápště a Veronika Kaššovicová.
„Reprezentujeme odlišné pojetí politiky, než je dnes časté – silové sebeprosazování, okamžitá izolovaná rozhodnutí a opomíjení slabých. Ve své práci preferuji naslouchání, opírání se o odborné poznatky a systematický, dlouhodobý strategický přístup,“ uvedla jednička kandidátky Opočenská.
Podle ní bude šance na rozvoj Jablonce záviset na schopnosti města budovat mezinárodní partnerství, což považuje za klíčové pro čerpání externích finančních prostředků.
„Standardní evropské dotace na infrastrukturu končí, budoucnost je v dotacích na inovace. Máme zároveň vymyšlené, jak efektivně zapojovat podnikatele a mladé lidi,“ přiblížila charakter politiky, ve které chce na radnici pokračovat.
Za hlavní dokončené výsledky své dosavadní práce považují čtyřleté působení ve vedení města například projekt sdílených kol, květné louky, třídění bioodpadu na sídlištích, projekt 160 jabloní, revitalizace mokřadů u lesního divadla na Proseči, 46 uskutečněných akcí v programu podpory komunitních aktivit a 43 hotových návrhů v participativním rozpočtu Vyšperkuj Jablonec. A v neposlední řadě pracovní skupinu Dobrá adresa jako nástroj předcházení obchodu s chudobou a Plán sociálního začleňování, který pomohl přinést do města 30 milionů korun externích zdrojů.
„Velké záměry, které jsme zahájili, chceme dokončit. Územní studii Dolního centra, která plánuje nové moderní bydlení v centru a zelený pás a revitalizaci Nisy, potřebuje promítnout do územního plánu a rozpracovat do konkrétních projektů. Revitalizace Bílé Nisy dotáhnout do realizace,“ vyjmenoval Petr Klápště. Zmínil i rozvoj nového analytického a datového serveru Atlas Jablonecka o další podpůrné analýzy pro rozhodování města, demografii a regionální data z rozpracované územní studie krajiny.
„To vše je zvlášť důležité v situaci, kdy Sněmovna projednává novelu stavebního zákona, který vytváří velké korupční příležitosti, zruší sledování dat o území a odborné vyhodnocování udržitelnosti na obcích s rozšířenou působností a radikálně oslabí ochranu památek, stromů a zeleně ve městě,“ dodal Klápště.
Společně pro Jablonec získalo ve volbách v roce 2022 10,5 % hlasů a 4 zastupitele. Jeho členové jsou ve vedení města. Lenka Opočenská zastává funkci náměstkyně primátora pro životní prostředí a strategii města. Petr Klápště je členem rady města a věnuje se územnímu plánování. Koalici tvoří společně se zástupci ODS, Starostů pro Liberecký kraj a Pirátů.|E|
|T|Krym hoří. V noci útočily ukrajinské drony|D|23.6. 09:27|P|Noční nálety ukrajinských dronů rozpoutaly na okupovaném poloostrově Krym sérii požárů. Hoří také ropné terminály v přístavech.|X|Článek
Údery sebevražedných bezpilotních letounů mířily podle telegramového kanálu Crimean Wind na pozice ruské protivzdušné obrany S-300 a S-400, železniční stanice Južnaja a Pivdennaja.
Požár pokračuje také v ropném terminálu v přístavu Kavkaz v Krasnodarském kraji, který ukrajinské drony zasáhly už v neděli. Kanál Supernova+ pak upozornil na nové exploze v Kerčském přístavu a tamním ropném skladišti.
Ruské okupační úřady na Krymu zatím žádné požáry ani škody nepotvrdily. Přes noc na úterý však správa Kerčského mostu kvůli dronovým útokům zablokovala provoz, jak upozornila na Telegramu.
K útokům na ropná zařízení se už v neděli přihlásil velitel ukrajinských dronových jednotek Robert „Magyar“ Brovdi. „Ukrajinci na okupovaném území, předem se vám omlouváme za neustálé poplachy před nálety, uzavřené mosty a silnice, tmu, hluk a stres, které vás od nynějška čekají,“ upozornil krajany na síti X s tím, aby se drželi dál od „všeho hořlavého“.
Kvůli ukrajinským dronovým úderům byl na Krymu zastaven prodej pohonných hmot, které se nedaří na poloostrov dopravit, města se potýkají s výpadky elektřiny a v obchodech chybí i základní potraviny.|E|
|T|Neřešme, jaký je kde režim, ale ekonomiku. Babiš nabádal diplomaty k pragmatičnosti|D|23.6. 09:21|P|Vláda dělá ekonomickou pragmatickou politiku, neřeší, kdo má jaký režim a zda ho má změnit, řekl v úterý v Černínském paláci premiér Andrej Babiš (ANO...|X|Článek
Spolupráci s ministrem zahraničí Petrem Macinkou (Motoristé) si pochvaloval, přičemž zmínil jeho vystoupení spojená se Spojenými státy. V příspěvku se nezmínil o sporech, které vláda vede kvůli zahraniční politice s prezidentem Petrem Pavlem.
„Máme dělat pragmatickou politiku vůči všem,“ uvedl Babiš v souvislosti se vztahy s Tchaj-wanem a Čínou. Je rád, že Tchaj-wan v Česku investuje, nemá to podle něj ale znamenat, že se ČR dostane na černou listinu v Číně a přijde tak o možnosti, které další země, jako jsou Francie, USA či Itálie, využívají.
„Emmanuel Macron tam prodá 300 Airbusů a Trump tam prodává Boeingy a je tam Meloniová a jsou tam všichni, tak máme dělat stejnou politiku. Naši předchůdci to nedělali,“ odkázal premiér na styky světových lídrů s Čínou.
V souvislosti s Evropskou unií premiér zmínil aktuální jednání o financích na příštích sedm let.
Podle Macinky, který poradu zahájil, se ekonomičtí diplomaté v Praze schází v době, kdy se světová ekonomika a mezinárodní prostředí rychle mění a tyto změny se dotýkají jak prosperity českých občanů, tak konkurenceschopnosti českých firem.
„Naše vláda je přesvědčená, že roste význam ekonomické diplomacie,“ prohlásil. Jejím úkolem je podle něj otevírat v zahraničí českým firmám dveře, poskytovat informace a kontakty. „Naším úkolem je vytvářet českým firmám podmínky k úspěchu,“ dodal.|E|
|T|Chtěla vypadat svěže, ale zároveň přirozeně. Pomohl jí k tomu facelift a operace víček|D|23.6. 09:21|P|Přirozenost, svěžest a spokojenost s vlastním vzhledem – to jsou přání, která si s přibývajícími roky chce splnit stále více žen. Stárnutí sice patří ...|X|Článek
„Poslední roky jsem si více všímala, jak se mi s věkem mění kontury obličeje. Kůže na spodní čelisti a tvářích začala povolovat a já jsem se stále častěji přistihla, jak si pevně utahuji culík. S ním můj obličej vypadal mnohem lépe, což mě přimělo začít přemýšlet o plastické operaci,“ svěřuje se Kateřina.
Po důkladném zvážení všech pro a proti se rozhodla udělat krok, který by jí pomohl, aby se znovu cítila sama se sebou spokojená. Rozhodla se pro facelift a operaci horních víček.
Důvěra v plastického chirurga byla klíčová
Na konzultaci s plastickým chirurgem Pavlem Kobzíkem šla Kateřina s jasnou vizí. Toužila po svěžím, přirozeném vzhledu, který by nepůsobil vyumělkovaně.
„Společně s panem doktorem jsme probrali mé představy i očekávání a dohodli se na kombinaci faceliftu a operace horních víček, obojí v lokální anestezii. Pan doktor mi vše detailně vysvětlil, čímž mě velmi uklidnil a já věděla, že jsem skutečně v dobrých rukou,“ vzpomíná Kateřina.
Bezbolestný zákrok a rychlé zotavení
Den operace byl pro Kateřinu směsicí nervozity a očekávání. Přiznala, že se mírně obávala průběhu, ale vlídný, pozorný přístup celého týmu na klinice ji uklidnil. „Samotný zákrok proběhl hladce a bez komplikací. Po operaci jsem se cítila mírně otupěle kvůli lékům, ale nepociťovala jsem žádnou bolest,“ říká Kateřina a dodává, že ani rekonvalescence nebyla tak náročná, jak si představovala. Už po dvou týdnech se mohla bez větších omezení vrátit ke svým běžným aktivitám.
Výsledek, který předčil očekávání
Když se Kateřina poprvé podívala do zrcadla, byla nadšená. „Řekla jsem si, že až opadne otok a zmizí malé modřinky, bude to perfektní a nemýlila jsem se. Teď s odstupem času jsem s výsledkem velice spokojená. Spodní čelist a tváře jsou vypnutější a můj pohled působí díky operaci víček jasněji. Vypadám mladší, odpočinutá a přitom stále přirozeně,“ říká s úsměvem.
„Facelift v kombinaci s operací horních víček je velmi efektivní způsob, jak dosáhnout přirozeného omlazení obličeje. U paní Kateřiny jsme se zaměřili na zpevnění kontur obličeje a optické otevření pohledu, což dodalo její tváři svěžest a odpočatý výraz. Bylo pro nás klíčové, aby výsledek působil přirozeně a nenápadně, bez zjevných známek chirurgického zákroku. Těší mě, že je s proměnou spokojená a získala zpět své sebevědomí,“ dodává plastický chirurg Pavel Kobzík z Medicom Clinic v Brně.
Souhlasí s ním i emeritní primář Petros Christodoulou z Kliniky plastické chirurgie Nemocnice na Bulovce. Podle něj facelift získává na oblibě u žen i mužů, kteří chtějí omladit svůj vzhled a obnovit přirozené kontury obličeje. „Nejpokročilejší metodou je deep plane facelift, který se zaměřuje na hlubší vrstvy tkání. Díky této technice dochází nejen k vypnutí kůže, ale i k pozvednutí podkožních struktur, což zajišťuje mladistvý a přirozený vzhled s dlouhodobým efektem, aniž by byl obličej nepřirozeně napjatý,“ dodává.
Pro všechny, kteří o podobném zákroku uvažují, má Kateřina jasný vzkaz: „Nebojte se. Operace je téměř bezbolestná a výsledek rozhodně stojí za to. Důležité je najít si zkušeného lékaře, kterému budete důvěřovat,“ uzavírá.
Článek vznikl ve spolupráci s Medicom Clinic.|E|
|T|Nejlepší evropskou pláží pro letošní rok se pyšní Černá Hora|D|23.6. 09:17|P|Nový žebříček nejlepších evropských pláží pro letošní rok má překvapivého vítěze. Prvenství získala pláž Mogren v Budvě. Druhé místo putovalo na Kypr ...|X|Článek
První místo v žebříčcích nejlepších evropských pláží obvykle patří Portugalsku, Řecku nebo Itálii. Z nejnovějšího indexu oblíbených písečných krásek, zpracovaném britským srovnávačem pojištění Quotezone, ale vzešel pro mnohé nečekaný vítěz. Tentokrát to totiž nebylo jen o vzhledu. Výsledky zveřejnil server Time Out.
Do celkového umístění se promítl souhrn faktorů jako průměrná teplota moře a vzduchu o prázdninách, množství pětihvězdičkových hodnocení, slunečního svitu, cena ubytování a nápojů v oblasti a vzdálenost od nejbližšího letiště.
Zlato získala černohorská pláž Mogren, která zaujala dramatickým jaderským pobřežím, vysokými letními teplotami (25,5 °C moře v červenci; 26,7 °C vzduch), nízkými cenami nápojů a ubytování a vzdáleností jen 22 kilometrů od letiště.
Průměrná cena hotelu v Budvě nedaleko pláže na tři noci je 5431 korun a točené pivo tam stojí od 36 korun.
Stříbro získala kyperská pláž Nissi s vůbec nejvyššími červencovými teplotami. Průměrná teplota moře obvykle přesahuje 27 °C a teplota vzduchu bývá téměř 29 °C. Pláž s tyrkysově modrým mořem v letovisku Ayia Napa je oblíbená, na druhé místo ji odsunula zejména cena ubytování vycházející na průměrně 8904 korun za třídenní pobyt.
Bronz obdržela španělská pláž Maspalomas na ostrově Gran Canaria. Vyniká vysokým počtem pětihvězdičkových recenzí, množstvím slunečního svitu a průměrnými červencovými teplotami vzduchu 27,8 °C. Průměrná cena ubytování je o něco vyšší než na Kypru, ale zase se tam dá sehnat levnější pivo, a to za zhruba 48 korun.
Čtvrtá skončila bulharská pláž Irakli, která skýtá jeden z nejlevnějších plážových zážitků v indexu. Třídenní pobyt v jejím okolí vyjde zhruba na 6032 korun a točené pivo je tam vůbec nejlevnější, stojí necelých 25 korun.
Pátá je řecká pláž Elafonissi, šestá portugalská Praia da Falésia a sedmá chorvatská pláž Zlatni rat. Osmá skončila italská pláž La Pelosa. Všechny jsou krásné, dobře známé a v žebříčku se posunuly na nižší pozice zejména kvůli vyšším cenám.
Devátá je britská pláž Bournemouth, která nabízí malebné výhledy a množství rodinných atrakcí, má ale nízké teploty (17,2 °C moře a 17,5 °C vzduch).
Na posledním desátém místě žebříčku je pláž Palombaggia na francouzské Korsice, a to především kvůli vysokým cenám za pití a ubytování. Třídenní pobyt v hotelu tam průměrně vyjde na 16 869 korun.|E|
|T|Senior z Novojičínska kradl plyn pro svou pálenici. Škoda činí 1,5 milionu|D|23.6. 09:15|P|Velký úspěch zaznamenali novojičínští kriminalisté. Po roce intenzivní práce se jim podařilo odhalit velký černý odběr plynu, který jim vloni na konci...|X|Článek
„Nelegální činnost dnes již obviněného muže trvala minimálně pět let. Celý rok kriminalisté operativně pátrali, provedli prohlídky jiných prostor a pozemků a mimo jiné přizvali znalce z oboru mechanoskopie a energetiky,“ sdělila mluvčí novojičínské policie Petra Hrubá.
Dodala, že obviněný měl prostřednictvím neoprávněně instalovaného vedení zemního plynu ovládat neoprávněný přívod plynu do pěstitelské pálenice bez řádného zaznamenání na plynoměru. „Tento druh černého odběru se lidově nazývá bypass,“ upřesnila policejní mluvčí.
Poté, co kriminalisté seniorovi předložili důkazy, tak se ke svému činu přiznal. Dokonce svůj dluh u plynárenské společnosti z větší části už zaplatil a na zbytek si domluvil splátkový kalendář. Škodu policie vyčíslila na více než 1,5 milionu korun.|E|
|T|Francouzská policie při razii náhodou našla Picassa za stamiliony|D|23.6. 09:13|P|Francouzská protidrogová policie v polovině června při rutinní razii na pařížském předměstí Ormesson-sur-Marne našla malbu od Pabla Picassa, jejíž hod...|X|Článek
Podezřelým je sedmatřicetiletý muž, který pracoval jako hlídač v pařížské firmě, jež uskladňuje cenná umělecká díla. Po zatčení se přiznal, že malbu sebral z firemního skladu. Kromě cenné malby policie při prohlídkách spjatých s tímto podezřelým našla 17 kilogramů marihuany, designové oblečení za 200 tisíc eur (4,8 milionu korun) a dalších 7 tisíc eur v hotovosti (169,4 tisíce korun), informuje o případu deník The Independent.
Podezřelý již byl obžalován z krádeže a podílu na distribuci drog. Kromě něj před soudem v pátek v souvislosti s případem stanuli další tři lidé. Soudní proces by měl začít v srpnu tohoto roku.
$15 million in the apartment of drug traffickers. And it’s not cocaine
— NEXTA (@nexta_tv) June 21, 2026
In France, during a search of drug dealers, police found a stolen painting by Pablo Picasso inside a drug traffickers’ apartment.
The artwork is a portrait of Marie-Thérèse Walter. Its value is estimated at… pic.twitter.com/LFmik3oMRt
Nalezenou malbu francouzské úřady oficiálně nejmenovaly, ale potvrdily, že se skutečně jedná o originál. Ve francouzském tisku se objevila informace, že by se mělo jednat o jeden ze série portrétů Picassovy milenky Marie-Thérèse Walterové namalovaný v roce 1937. Majitelkou obrazu je nejmenovaná žena ze Singapuru.
Walterová byla francouzská modelka, kterou Picasso nazýval svou „zlatou múzou“. Jejich intimní vztah začal, když Walterové bylo sedmnáct a španělskému malíři pětačtyřicet a byl již ženatý. Picassova manželka, ruská balerína Olga Cholchovová, Picassa opustila, když jeho milenka v roce 1934 otěhotněla, a jejich syna vzala s sebou na jih Francie. V následujících letech si malíř souběžně udržoval partnerský vztah nejen s Walterovou, ale také se surrealistickou fotografkou Dorou Maarovou.|E|
|T|Jak ochránit zahradu ve dnech sucha? Pomoci může i pravidelné okopávání záhonků|D|23.6. 09:03|P|Řada slunečných a velmi teplých dnů za sebou může zahradu hodně vysušit a zhoršit, nebo dokonce úplně zničit úrodu. Dobrou zprávou je, že existuje řad...|X|Článek
Jedním z nejúčinnějších pomocníků proti suchu je mulčování. Vrstva posekané trávy, slámy, štěpky nebo kůry na povrchu záhonů funguje jako ochranná přikrývka. Brání rychlému odpařování vody, omezuje růst plevele a pomáhá udržovat půdu déle chladnou.
Mulč navíc postupně zlepšuje strukturu půdy. Organický materiál se rozkládá a obohacuje zeminu o živiny. Zejména během vln veder může být rozdíl mezi zamulčovaným a nezamulčovaným záhonem překvapivě velký. Zatímco holá půda se rychle přehřívá a vysychá, pod mulčem zůstává stále příjemně vlhká.
Méně často, ale pořádně
Mnoho lidí dělá chybu, že během horka zalévá často, ale jen malým množstvím vody. Rostliny si pak vytvářejí mělký kořenový systém, jsou na pravidelném přísunu vody závislé a když pak vrchní vrstva půdy proschne, mají velký problém.
Lepší je proto zalévat méně často, ale vydatně. Voda by měla proniknout hluboko ke kořenům, kde vydrží déle. Ideální je zalévat přímo ke kořenům, nikoli na listy. Mokré listy se mohou na slunci snadno poškodit a zároveň se zvyšuje riziko některých houbových chorob. Nejvhodnější doba pro zálivku je brzy ráno nebo večer po západu slunce. Voda se tehdy neodpařuje tak rychle a rostliny ji dokážou lépe využít.
Co trpí nejvíce?
Ne všechny rostliny snášejí nedostatek vody stejně. Největší péči potřebují především rajčata, okurky, papriky, cukety a další plodová zelenina. Nedostatek vláhy může způsobit opad květů, deformace plodů nebo jejich praskání. Velmi citlivé jsou také mladé sazenice, které ještě nemají dostatečně vyvinuté kořeny.
Pravidelnou kontrolu vyžadují rovněž hortenzie, jejichž velké listy a květenství spotřebují značné množství vody. Když začnou vadnout, je to jasný signál, že potřebují zálivku.
Pozornost si zaslouží i nově vysazené stromy a keře. Právě v prvním období po výsadbě jsou na dostatek vláhy nejvíce odkázány. Během extrémně horkých dnů mohou některé rostliny utrpět popálení listů. Pomůže použití stínící textilie.
Dešťová voda je poklad
V době stále častějších období sucha má cenu každá kapka dešťové vody. Sud pod okapem nebo větší retenční nádoba mohou během jediné letní bouřky zachytit desítky litrů vody zdarma. Dešťová voda je navíc pro rostliny rozhodně vhodnější než voda z vodovodu. Neobsahuje chlor a bývá měkčí. Pokud je to možné, vyplatí se propojit více sudů s přepadem dohromady a vytvořit si zásobu na několik suchých dnů.
Překvapivý trik: okopávání
I když se to může zdát na první pohled divné, dalším způsobem, jak omezit odpařování vody ze záhonků, je jejich pravidelné okopávání. Nakypřená vrchní vrstva půdy funguje jako přirozená izolace a pomáhá zadržovat vláhu v hlubších vrstvách záhonu. Okopáváním narušíte kapiláry v půdě, kterými se voda přirozeně dostává z hloubky na povrch a následně se odpařuje. Zároveň se tím ničí plevel, který by vašim rostlinám jinak zbytečně odčerpával vláhu.
S hloubkou kypření to ovšem nepřehánějte. Žádné přeorávání! Půdu kypřete pouze do hloubky 3 až 5 cm. Hlubším okopáváním byste zbytečně odkryli spodnější, vlhkou vrstvu půdy přímému slunci.
Aby okopávání splnilo svůj účel, je třeba je správně načasovat. Počkejte si na den po dešti nebo po vydatné zálivce, jakmile půda trochu proschne a nelepí se na motyčku.
Balkonovky pod žárem letního slunce
Zatímco rostliny na záhonech mají kořeny hluboko v zemi, květiny v truhlících a květináčích jsou odkázány jen na omezené množství substrátu. Právě proto vysychají mnohem rychleji.
V horkých dnech proto u nich musíte kontrolovat vlhkost zeminy prakticky každý den. Muškáty, petúnie a surfínie často vyžadují zálivku i dvakrát denně, zvláště pokud jsou umístěny na jižně orientovaném balkoně.
Bylinky, které mají původ ve Středozemí, bývají o něco odolnější, přesto ani ty nelze ponechat dlouho bez vody. U balkonů ve vyšších patrech myslete také na vítr, který urychluje vysychání substrátu. Pokud slunce hodně praží, je dobré rostliny přemístit do polostínu.|E|
|T|Mirai, Mig 21, Daniel Landa a Vypsaná fixa. Festival Hrady CZ se blíží|D|23.6. 09:01|P|Období letních festivalů se rozběhlo. Naplno do něj vstoupí také jedna stálice: Hrady CZ. Jejich start se uskuteční v pátek a sobotu 10. a 11. červenc...|X|Článek
Hrady CZ nabízí v ceně vstupenky možnost prohlídky příslušného hradu či zámku zdarma během sobotního odpoledne, která je samozřejmě limitovaná kapacitními možnostmi jednotlivých památek. Lístky lze do 25. června koupit v předprodeji za nejlepší cenu.
Koncerty se budou odehrávat na dvou pódiích v areálech na loukách v podhradí či v těsné blízkosti památek. V pátek se areály otevřou v půl čtvrté odpoledne, vystoupí zde také například rapper Rytmus, žánrově kreativní Grey256 či popová kapela Vega Elektra.
Tradiční, letos jubilejní dvacátý hradní karneval s vyhlášením nejlepších festivalových masek se bude konat vždy v pátek od půl osmé večer, každá maska dostane dárek a užije si promenádu na festivalovém pódiu.
„Bude to skutečně poctivý set dlouhý devadesát minut, takže si to užijeme beze spěchu. Na každý hrad dovezeme velkou konstrukci našeho domácího bejváku. Je to obří, takže s tou parádou jezdíme den dopředu to chystat, ale věřím, že to bude stát za to. Televize, koberce, knihovny, křesla. Chceme vytvořit iluzi, že vás na chvilku vezmeme až k nám domů. Je s tím práce jak na kostele, tak snad se to bude líbit,“ říká k letošnímu vystoupení zpěvák Mirai.
Hrady CZ, 21. ročník, 2026
- Festival se odehraje na Točníku ve Středočeském kraji (10.–11. 7.), na Kunětické hoře v Pardubickém kraji (17.–18. 7.), na Švihově v Plzeňském kraji (24.–25. 7.), v Hluboké nad Vltavou v Jihočeském kraji (31. 7.–1. 8.), na Veveří v Jihomoravském kraji (7.–8. 8.), na Hradci nad Moravicí v Moravskoslezském kraji (14.–15. 8.), na Bouzově v Olomouckém kraji (21.–22. 8.) a na Bezdězu v Libereckém kraji (28.–29. 8.).
- Páteční program nabídne koncerty Rybiček 48, kapelu Trautenberk či Mig 21, rappera Rytmuse a dalších, sobota bude patřit Mirai a Danielu Landovi, Vypsané Fixe nebo Harleji.
- Koncerty proběhnou v areálech vedle památek. Návštěvníci se mohou těšit i na Tomáše Kluse, kapelu Krucipüsk nebo písničkáře Xindla X či zpěvačku Lenny. Mladší publikum ocení interprety, jako je mezižánrový Grey256 nebo indie-popoví Brixtn. Program doplní popová kapela Vega Elektra.|E|
|T|Dětskou olympiádu v Praze pomáhají v hicu ochlazovat dobrovolní hasiči|D|23.6. 08:44|P|Na fotbalovém stadionu v Edenu v neděli slavnostně začala Olympiáda dětí a mládeže. Velká sportovní akce, které se tento týden účastní na tři a půl ti...|X|Článek
Od pondělí do čtvrtka poměří mladí sportovci síly ve 23 sportech na 33 sportovištích po celém hlavním městě. Mezi nimi nechybí ani špičkové areály, jak v Edenu vyzdvihl i předseda Českého olympijského výboru Jiří Kejval.
„Tento stadion na začátku letošního roku přivítal fotbalisty Barcelony, na Trojském kanále se minulý týden konal Světový pohár. Doufám, že si to užijete a bude to pro vás skvělá motivace,“ uvedl při zahájení Kejval. V neděli si zahajovací ceremoniál a vystoupení zpěváka Bena Cristovao užilo na deset tisíc diváků.
„Jsem si jistý, že mezi vámi je řada budoucích sportovních hvězd – účastníci olympijských her, možná i medailisté nebo dokonce olympijští vítězové,“ doplnil šéf ČOV. Že tato slova nejsou nadsazená, potvrzuje i historie akce. V minulosti se jí totiž zúčastnila řada pozdějších úspěšných reprezentantů, jako například Ester Ledecká, Martin Nečas, Zuzana Maděrová nebo Martin Fuksa.
Velká multisportovní akce pro mládež se v Praze koná vůbec poprvé. Hlavním centrem závodů se stalo Výstaviště v Praze 7, kde se odehrává hned šest sportů. Zájemci zde mohou navštívit také Olympijský dům, užít si doprovodný program nebo sledovat medailové ceremoniály.
Právě kvůli vysokým teplotám a velké koncentraci lidí na Výstavišti se do akce zapojí i technika. Praha 1 totiž pokračuje v osvědčeném opatření z minulých let a během horkých dnů využívá své vlastní dobrovolné hasiče k ochlazování veřejného prostoru.
„Kropení probíhá především v nejvíce frekventovaných částech centra, například na Staroměstském náměstí, v okolí Pražského hradu a v dalších lokalitách, kde se v letních dnech pohybuje velké množství lidí,“ uvedla starostka Prahy 1 Terezie Radoměřská (TOP 09).
Letošní novinkou je podle ní poprvé tato pomoc mimo území první městské části. „Hasiči zamíří na Výstaviště Praha v Praze 7, kde se zapojí do ochlazování prostoru Olympiády dětí a mládeže, protože se tu pohybuje větší množství dětí, doprovodu a návštěvníků,“ podotkla starostka.|E|
|T|Zemřela moderátorka Barbora Tlučhořová. Bylo jí 37 let|D|23.6. 08:44|P|Ve věku pouhých třiceti sedmi let zemřela rozhlasová moderátorka Barbora Tlučhořová. Posledních několik let bojovala s vážným nádorem mozku. Rozhlasov...|X|Článek
„Některé hlasy nikdy nezmizí. Loučíme se s člověkem, který byl neodmyslitelnou součástí Radia Kiss. Barča Tlučhořová nebyla jen kolegyní a moderátorkou. Byla hlasem, který provázel naše vysílání, člověkem s obrovským srdcem a ženou, která i v těch nejtěžších chvílích ukazovala neuvěřitelnou sílu. A byla taky hlavně mámou. Děkujeme za všechny společné roky, za smích, energii, lidskost a vzpomínky, které tu s námi zůstávají. Barča odešla v pondělí před půlnocí. Nikdy nezapomeneme,“ uvedla stanice na sociální síti.
Příbramská rodačka Tlučhořová začala s moderováním v rádiu Kiss Jižní Čechy v roce 2013, kde působila v ranním vysílání. Po sjednocení regionálních mutací Kissu přesídlila do celostátního vysílání a opět moderovala ranní show, společně s Romanem Andělem.
Od moderování si dala pauzu kvůli nemoci a následně kvůli těhotenství. V roce 2025 se jí agresivní nádor mozku vrátil a moderátorka definitivně rádio opustila. Kvůli nemoci přišla o zrak a byla odkázána na v podstatě nepřetržitou péči.
Barbora Tlučhořová zemřela před půlnocí dne 22. června.|E|
|T|KEMEL: Tak kde bychom začli…|D|23.6. 08:27|P|Slibovali jsme změnu. Logicky půjdou na řadu věci, které fungují a nezatěžují státní rozpočet…|X|Slibovali jsme změnu. Logicky půjdou na řadu věci, které fungují a nezatěžují státní rozpočet…
Reklama|E|
|T|Opilý řidič na Hradecku usnul na nastartované motorce uprostřed křižovatky|D|23.6. 08:23|P|Motocykl bez pohybu, ale s nastartovaným motorem, stojící uprostřed křižovatky u obce Levín nedaleko Chlumce nad Cidlinou na Královéhradecku upoutal v...|X|Článek
„Oznamovatel přivolal policii poté, co si všiml muže sedícího na motocyklu značky Ducati. Ještě před příjezdem hlídky však řidič z místa odešel směrem do obce Levín,“ uvedla mluvčí policie Martina Jandová.
Policistům netrvalo dlouho a dvaadvacetiletého cizince vypátrali. Uvedl jim, že od motocyklu odešel, protože mu došel benzín. Poté se podrobil dechové zkoušce. První měření ukázalo hodnotu 2,03 promile alkoholu, opakovaná zkouška o několik minut později 2 promile. Přivolaní zdravotníci však u něho neshledali zdravotní obtíže.
Policisté mu ale i přes takto vysoké naměřené hodnoty alkoholu v dechu nemohli na místě zadržet řidičský průkaz. „Řidič ho totiž u sebe neměl. Prý ho v minulosti ztratil,“ pokračovala mluvčí s tím, že se doznal, že předchozí den s kamarády popíjel alkohol a ráno usedl za řídítka motocyklu v domnění, že je již střízlivý. Měl prý namířeno z Pardubic do Prahy.
Policisté muži sdělili podezření ze spáchání přečinu ohrožení pod vlivem návykové látky. V případě pravomocného odsouzení mu hrozí trest odnětí svobody až na jeden rok, zákaz činnosti nebo peněžitý trest.|E|
|T|Elektromobil zákazníkům vnucovat nebudeme, zní z Ferrari|D|23.6. 08:22|P|Kontroverze kolem prvního elektrického modelu značky Ferrari neustávají ani měsíc po premiéře. Šéf marketingu vyvrací zvěsti, že zákazníci musí kupova...|X|Článek
Automobilka Ferrari nabízí své modely v různých úrovních exkluzivity. Kdo však touží po těch nejexkluzivnějších, musí obvykle vlastnit i celou řadu těch běžnějších. Již krátce po představení prvního elektromobilu značky, Ferrari Luce, se tak objevily spekulace, zda i tento vůz budou muset zákazníci pořizovat, aby se dostali k vybraným novinkám.
Tyto spekulace pak nedávno přiživil i web Bloomberg, který měl získat vyjádření několika nejmenovaných investorů a zákazníků značky. Podle jednoho z nich mělo být pořízení modelu Luce důležitým krokem, aby zákazníci neztratili svou pozici v přístupu k exkluzivním modelům značky.
Automobilka však již v reakci pro Bloomberg uvedla, že své zákazníky rozhodně nemotivuje k pořízení modelu Luce jen kvůli tomu, aby si zajistili u značky lepší postavení. Další detaily pak v rozhovoru pro The Drive uvedl Enrico Galliera, marketingový šéf značky Ferrari.
Podle jeho slov firma již s předstihem své klienty upozornila, že model Luce vznikl pro zcela jinou cílovou skupinu. „Máme radost za naše zákazníky, kteří si chtějí auto koupit, ale musíme se ujistit, že ten, kdo si ho pořizuje, je o tom skutečně přesvědčen – nesmí to být pod nátlakem.“
Vysvětlení je přitom jednoduché a vychází z pozorování značky. Pokud by totiž zákazníkům vnucovala auto, které si nechtějí koupit, stali by se z nich negativní ambasadoři značky. O něco takového přitom Ferrari evidentně nestojí. Model Luce tak nebude mít žádný vliv na přístup zákazníků k limitovaným modelům.|E|
|T|Policie hledá nebezpečného muže se zbraní. Posílila ostrahu některých ministerstev|D|23.6. 07:29|P|V Čelákovicích u Prahy v úterý ráno zaznamenali muže se střelnou zbraní, který se vyskytoval v blízkosti místního učiliště. Na místě je zásahová jedno...|X|Článek
O muži se střelnou zbraní informovala policie na síti X. Policisté uvedli, že muž ve špatném psychickém stavu se má pohybovat v modré Škodě Fabii RZ 5AB 7197. „Je však možné, že využívá i jiný vůz, a poznatky upřesníme,“ uvádí pro Novinky policejní mluvčí Vlasta Suchánková s tím, že probíhající pátrání je velmi rozsáhlé.
Později policisté informaci upřesnili: „Muž, který se má pohybovat se střelnou zbraní, se podle policie jmenuje Petr Šimon, narozen 16. 3. 1971. Pokud hledaného nebo jeho vozidlo uvidíte, volejte linku 158,“ upřesnili policisté.
Vzápětí se údaje o hledaném objevily v policejní databázi s tím, že je ozbrojený a nebezpečný.
„Pátrání po muži probíhá na několika místech ČR – Nový Bydžov, Praha. Vyhodnocujeme všechny poznatky a dostupné informace. Jejich relevanci vyhodnocujeme průběžně, nicméně zatím bližší informace k jeho aktuálnímu výskytu nemáme,“ doplnili policisté.
Viděli ho v Brandýse
Později policie uvedla, že hledaný muž byl dle aktuálně přijatých poznatků naposledy viděn krátce před osmou hodinou ranní v Brandýse nad Labem. Na sobě měl červenou kšiltovku, světlou bundu a v ruce držel zavazadlo.
Hledaný muž byl dle aktuálně přijatých poznatků naposledy viděn krátce před 8 hodinou ranní v Brandýse nad Labem. Na sobě měl červenou kšiltovku, světou bundu a v ruce držel zavazadlo. #policiestc pic.twitter.com/8Fzpen22Ou
— Policie ČR (@PolicieCZ) June 23, 2026
„Aktuálně jsme také mimo jiné u budovy Ministerstva vnitra a Ministerstva školství ČR,“ uvedla policie. Jedná se podle ní o preventivní opatření.
Po Čelákovicích jezdí policejní auta, nejvíc policistů je v okolí Střední odborné školy Čelákovice na okraji města. Několik policistů zásahové jednotky operovalo i na zdejším internátu, u něhož stojí i blikající sanitka a několik policejních aut.
„Celá škola je pod kontrolou, nad městem létá i vrtulník a intenzivně se pátrá po ozbrojeném muži,“ řekla Novinkám policejní mluvčí Barbora Schneeweissová.
„Posíláme na místo události preventivně inspektora provozu a čekáme na další pokyny policie,“ uvedla mluvčí středočeských záchranářů Monika Nováková.
„Učiliště je prázdné, nenachází se v něm žádní žáci, v okolí jsou všechny dostupné síly a prostředky,“ řekla policejní mluvčí Barbora Schneeweissová.
Podle místních obyvatel, s nimiž hovořil reportér Novinek, by se v případě hledaného muže mohlo jednat o učitele.
Bezpečnostní opatření přijala v Čelákovicích i ZŠ J. A. Komenského. „Školu jsme znepřístupnili a všechny děti jsou v pořádku, probíhá výuka,“ řekla Novinkám zástupkyně ředitele Vilma Michálková a doplnila, že ZŠ spolupracuje s policií, která u školy hlídkuje.|E|
|T|Nebezpečný muž se zbraní dopaden v Praze|D|23.6. 07:29|P|Policie po několikahodinovém pátrání zadržela nebezpečného a ozbrojeného muže. Z Čelákovic se dostal až do pražských Strašnic, kde byl zadržen prvosle...|X|Článek
Policie muže zadržela v Praze kolem druhé hodiny odpoledne. Na fotografiích je vidět, že muže zadržely prvosledové hlídky. Podezřelý má na hlavě červenou čepici a je oblečen celý do modrého.
„Podezřelého muže před 14. hodinou zadržely pražské policejní hlídky ve Strašnicích. Nyní budeme provádět procesní úkony ke zjištění veškerých okolností případu,“ uvedli policisté na síti X.
O muži se střelnou zbraní informovala policie ráno na síti X. Policisté uvedli, že muž ve špatném psychickém stavu se má pohybovat v modré Škodě Fabii RZ 5AB 7197, později se pohyboval v červeném renaultu. Probíhalo po něm rozsáhlé pátrání.
Hledaný muž byl dle aktuálně přijatých poznatků naposledy viděn krátce před 8 hodinou ranní v Brandýse nad Labem. Na sobě měl červenou kšiltovku, světou bundu a v ruce držel zavazadlo. #policiestc pic.twitter.com/8Fzpen22Ou
— Policie ČR (@PolicieCZ) June 23, 2026|E|
|T|Jak zvládat konflikty s nadhledem? Naučte se v nich číst|D|23.6. 07:21|P|Konflikty jsou přirozenou součástí našich životů, ať už se odehrávají v práci, v rodině nebo ve veřejném prostoru. Problémem obvykle není samotný stře...|X|Článek
Sociální komunikace je základním pilířem našeho každodenního fungování. Je to neustálá výměna informací, emocí a postojů, která formuje naše vztahy s okolím. Klíčovým prvkem této interakce je však uvědomění, že komunikace nikdy neprobíhá ve vakuu. Každý do ní vstupuje se svým vlastním nastavením, náladou i komunikačními vzorci. Právě proto v ní tak snadno dochází k nedorozuměním.
Pokud se necháme strhnout okamžitými emocemi, diskuze se může rychle změnit v destruktivní výměnu názorů, která bere energii a nikam nevede. Zvládnout umění komunikace neznamená konflikty stoprocentně eliminovat, to jednoduše není možné, ale naučit se v nich číst a reagovat tak, abychom neztráceli kontrolu nad situací ani nad sebou samými. Chcete-li si v napjatých chvílích udržet chladnou hlavu a věcný přístup, pomůže vám těchto pět pragmatických zásad.
1. Zachovejte nadhled a odstup
První reakce v konfliktu bývá málokdy ta nejlepší. Naše biologické nastavení nás při útoku okamžitě přepíná do režimu bojuj, nebo uteč. To může vést ke zbytečné defenzivě nebo agresi. Než odpovíte na útočný komentář nebo ostrou větu, vědomě se zastavte. Krátká, například třívteřinová pauza, nebo jeden hluboký nádech vám umožní zapojit racionální uvažování namísto rozlícených emocí. Odpovídáte-li z pozice klidu, přebíráte kontrolu nad dynamikou celé situace. Pokud jde o psanou zprávu, je to ještě snazší. Nikdy neodpovídejte obratem.
2. Oddělte člověka od problému
Častou chybou při střetech je, že sklouzávají k osobním útokům a hodnocení charakteru protistrany namísto věci, o kterou skutečně jde. Držte se striktně faktů a merita věci. Pokud druhá strana útočí osobně, odmítněte na tuto hru přistoupit. Věty typu „Pojďme se vrátit k původnímu tématu.“ nebo „Rád/a si poslechnu vaše věcné argumenty.“ fungují jako spolehlivá stopka pro zbytečné drama.
3. Zjednodušujte a mluvte sami za sebe
Zejména v konfliktu méně znamená více. Sáhodlouhé vysvětlování, obhajování se a vrstvení argumentů druhá strana často vnímá jako slabost nebo prostor k dalším útokům. Vyjadřujte se stručně a jasně. Používejte techniku tzv. „já-výroků“ (např. „Já to vnímám takto…“, „Mně nevyhovuje tento postup…“). Tímto způsobem jasně definujete svůj postoj, aniž byste druhého zaháněli do kouta, což může omezit jeho potřebu dále útočit.
4. Definujte si jasné meze
Úspěšné zvládnutí konfliktu neznamená, že druhou stranu přesvědčíte o své pravdě. Úspěchem je, když si uchráníte své hranice a duševní klid. Předem si určete, kde leží vaše nepřekročitelná hranice (např. vulgarita, křik, urážky). Jakmile je překročena, máte plné právo ze situace odejít. Ochrana vlastního bezpečí a pohody je důležitější než mít v hádce poslední slovo.
5. Vyhodnoťte skutečný záměr
Ne každý konflikt má za cíl najít řešení. Naučte se rozlišovat, zda před vámi stojí člověk, který chce situaci konstruktivně vyjasnit, nebo někdo, kdo si na vás pouze ventiluje vlastní frustraci, hněv či špatnou náladu. Takzvaná hate speech je fenoménem zvláště spojovaným se sociálními sítěmi. Pokud chybí vůle ke smíru nebo posunu, je jakákoliv investice vaší energie zbytečná. V takovém případě je nejrozumnější diskusi slušně, ale nekompromisně ukončit.
Zvládání konfliktů neznamená soutěž. Výhra v tomto případě znamená, že spokojené, nebo alespoň nezraněné, budou všechny strany. Je to spíše vědomá volba, kam investujete svou pozornost, a strategické vyvažování vynaložených sil. Ďábel se, jak už je mu vlastní, skrývá v detailu. V jednom slově, které zůstalo nevyřčeno, nebo v té jedné vteřině, kterou si vezmeme na nadechnutí. Nastavení jasných mezí není projev slabosti, ale důležitá forma péče o sebe i prostor, který společně sdílíme.|E|
|T|Herci divadla Minor se vydali do zoo. Připravují hru o dvou samečcích tučňáka, kteří odchovali mládě|D|23.6. 07:17|P|Herci pražského divadla Minor se vypravili do Safari parku ve Dvoře Králové nad Labem. Nebyl to výlet ani teambuilding, ale příprava na novou inscenac...|X|Článek
Poselstvím připravované inscenace je informace, že existují různé rodiny starající se o děti. A každá z nich je stejně důležitá.
„Je přitom jedno, zda jde o příběh zvířecí nebo lidský. Vztahy a podoby rodin jsou rozmanité a je třeba tuto rozmanitost respektovat,“ shrnul hlavní myšlenku režisér Štěpán Gajdoš.
„Bude to hra o tučňácích v zoo. Konkrétně o dvou klucích, kteří si spolu postaví hnízdo a vysedí v něm opuštěné vejce. Z něho se vyklube mládě a oni ho vychovají,“ popsal děj režisér Gajdoš. Když ale poprvé tento příběh slyšel, šlo o událost ze zoo v New Yorku.
„Začali jsme to řešit a najednou jsme zjistili, že se stejná věc stala i u nás, ve Dvoře Králové,“ pokračoval režisér.
Chystaná inscenace bude kombinovat loutkové a činoherní herectví. Spolu s herci a herečkou v něm budou vystupovat loutky, zvané manekýny. Nejsou ovládané shora, ale loutkoherec je vede zezadu, často za pomoci držadel. V inscenaci však nebude vystupovat jen ústřední rodičovský pár, ale i další tučňáci různých druhů a velikostí.
„Největší budou mít asi sedmdesát centimetrů. Ale bude tu i množství menších figur až po úplně malé, které budou vytvářet tučňáčí kolonii,“ prozradila výtvarnice Anna Gumboldt.
Pozorovat tučňáky se do Dvora Králové vypravila už v předstihu. „Fascinuje mě jejich pohyb. Když chodí, vypadají nemotorně. Ale jak se dostanou do vody, plavou jako rakety,“ poznamenala Gumboldt.
Základní dějový příběh bude zasazený do běžného života v zoologické zahradě, kde se pravidelně koná komentované krmení tučňáků a při něm ošetřovatelé vyprávějí příběh tučňáčí rodinky. I to byl důvod, proč se herci vypravili do Dvora Králové. Chtěli se setkat se skutečnými ošetřovateli, zjistit, co přesně jejich práce obnáší. A spolu s herci do Safari parku přijela i psycholožka.
Spolupráce s psycholožkou
„Se Štěpánem Gajdošem jsme spolupracovali už dříve, například na inscenaci Poprvé, určené dospívajícím. Jsem za tu spolupráci ráda. Je důležitá ve chvíli, kdy dětské divadlo přináší nějaké zodpovědné téma,“ uvedla Marcela Poláčková, psycholožka a spoluautorka knihy Děti to chtějí vědět taky o sexuální a vztahové výchově.
Právě divadlo má podle ní velký potenciál podobná témata předávat.
A jaká je její role? Provází herce i celý tým procesem přípravy. Přitom se mimo jiné snaží, aby vše, co chtějí autoři malému publiku předat, bylo srozumitelné. A aby měli jistotu, že tato sdělení nelze interpretovat jiným způsobem.
„Stává se, že konkrétní větu člověk pochopí jinak, než mluvčí zamýšlí. I dobře míněná slova mohou zranit. Například když lidé v reakci na něčí coming out řeknou: ‚Máme tě rádi i tak.‘ S dobrou vírou se snaží vyjádřit podporu, ale to ‚i tak‘ lze chápat jako něco, přes co se musím přenést,“ uvedla příklad psycholožka.
Premiéra inscenace Tučňáci podle skutečné události se plánuje na 20. září na Malé scéně divadla Minor. Druhá premiéra se uskuteční přímo ve dvorské zoologické zahradě.|E|
|T|Italský gigant láká Německo k vývoji nové stíhačky. Pomohl krach konkurence|D|23.6. 07:10|P|Mapa evropského zbrojního průmyslu se překresluje. Poté co padl francouzsko-německo-španělský projekt stíhačky nové generace, nabízí Itálie Německu mí...|X|Článek
„Dlouhodobé přínosy jsou jasné,“ prohlásil Mariani, který vedení italské obranné skupiny převzal minulý měsíc. Německá účast v projektu Global Combat Air Programme (GCAP) by ho podle něj sice zpozdila, ale i tak by se vyplatila.
Leonardo patří k největším obranným dodavatelům na světě. Italská firma se sídlem v Římě, dříve známá jako Finmeccanica, je zčásti vlastněná státem a proslula hlavně výrobou špičkových vrtulníků a letadel. Působí ve 150 zemích a její akcie pomohly v pátek italské burze k historickému maximu přes 53 tisíc bodů.
„Byl bych rád, kdyby se k našim aktivitám připojila část německého průmyslu. Tyto programy jsou vždy velmi náročné na investice, obvykle pohltí víc, než se na začátku čeká. Mít dalšího partnera s penězi i průmyslovými schopnostmi by bylo dobré,“ dodal Mariani k možné spolupráci. Leonardo a britská BAE Systems už dříve spolupracovaly s německou divizí Airbusu na letounu Eurofighter Typhoon.
Italský parlament letos pro GCAP schválil financování ve výši téměř devíti miliard eur (218 miliard Kč), celkové náklady ale mají dosáhnout desítek miliard. Letoun má vzniknout do roku 2035 a vyvíjí ho společný podnik BAE Systems, Leonarda a japonské firmy napojené na Mitsubishi.
Německá vláda podle Financial Times naznačila, že usiluje buď o vedení nového projektu, nebo o vstup do existujícího, pokud bude jeho role významná a bude odpovídat jeho finančnímu příspěvku. Berlín přitom prudce zvyšuje výdaje na armádu – letos mají přesáhnout 100 miliard eur (2,42 bilionu Kč) a do roku 2029 vyšplhat ke 153 miliardám (3,7 bilionu Kč) ročně. Japonsko je ale zatím v přijímání nových partnerů zdrženlivé, aby se vyhnulo zpoždění.
Zájem Německa navíc přichází uprostřed nejistoty kolem britského závazku. Ministr obrany John Healey tento měsíc rezignoval a vládu kritizoval, že není ochotná dát na obranu země v době rostoucích hrozeb dost peněz. Mariani přesto o pokračující účasti Británie nepochybuje. „Bojové letectvo je pro ni natolik důležité, že tuto prioritu nikdy neopustí,“ řekl s tím, že zapojení Německa si vyžádá náročná jednání.|E|
|T|Jednání USA a Íránu na technické úrovni skončilo, uvedla íránská agentura|D|23.6. 07:06|P|Americko-íránské jednání na technické úrovni ve Švýcarsku skončilo, jeho výsledkem je rozhodnutí zřídit čtyři pracovní skupiny. Ty se zaměří na otázky...|X|Americko-íránské jednání na technické úrovni ve Švýcarsku skončilo, jeho výsledkem je rozhodnutí zřídit čtyři pracovní skupiny. Ty se zaměří na otázky související se zrušením sankcí uvalených na Teherán, íránským jaderným programem a obnovou a hospodářským rozvojem Íránu. Úkolem čtvrté skupiny bude monitorování vývoje. Dle Reuters to uvedla íránská státní agentura IRNA s odvoláním na náměstka íránského ministra zahraničí Kázema Gharíbabádího. Zástupci USA se k informacím zatím nevyjádřili.
Jednání na technické úrovni bylo zahájeno v pondělí poté, co byly ve švýcarském Bürgenstocku završeny rozhovory na vysoké úrovni. Viceprezident JD Vance, který vedl americkou delegaci, výsledky rozhovorů označil za dobrý základ pro úspěšnou konečnou dohodu. Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí uvedl, že „bylo dosaženo významného pokroku“. Jednání zprostředkovávají Pákistán a Katar.
Víkendové první kolo rozhovorů se konalo na základě memoranda o porozumění podepsaného Washingtonem a Teheránem minulý týden. Memorandum předpokládá šedesátidenní diplomatický proces, jehož cílem je dosažení dohody, která zajistí trvalé ukončení konfliktu, jenž začal americko-izraelskými útoky na Írán 28. února.
Spojené státy žádají, aby se Teherán vzdal ambicí získat jadernou zbraň. Íránský režim nicméně dlouhodobě tvrdí, že o ni neusiluje a že jeho jaderný program je určen pouze pro civilní účely. Dalším z amerických požadavků je úplné znovuotevření Hormuzského průlivu, který je významnou námořní trasou pro vývoz ropy a plynu vytěžených v zemích Perského zálivu. Teherán naopak žádá zrušení sankcí či ukončení konfliktu mezi Izraelem a libanonským proíránským teroristickým hnutím Hizballáh.|E|
|T|Alpský styl? Ani náhodou! Tahle roubenka u Hradce je inspirovaná jednoduchou finskou elegancí|D|23.6. 07:03|P|Na místě bývalé zahrady v okrese Rychnov nad Kněžnou vyrostla moderní roubenka, která spojuje rodinné zázemí s promyšlenou investicí. Na projektu spol...|X|Článek
Martine, jak to celé začalo? Pozemek byl váš a stavbu domu financoval váš otec?
Martin: Nejednalo se o stavební pozemek, ale o zahradu. Celá situace se stavbou domu ale byla poměrně složitá, protože já jsem původně stavět nechtěl.
A co se změnilo? Jak jste došli do fáze, že jste se rozhodli pro stavbu domu?
Martin: Celé to začalo tím, že v zahradě stála stará chata, která byla neudržovaná, pozemek byl velmi zarostlý a bylo potřeba, aby ho někdo udržoval. Postupem času se ale problémy kupily. Naše sousedka měla strach, že na její dům spadnou vzrostlé stromy na pozemku, a tak jsme je museli pokácet. Zahrada se tím najednou otevřela, vysušila a prokoukla krásná rovná plocha. Pro člověka, který by chtěl stavět dům, by to byla ideální stavební parcela. Nicméně nikdo z nás nepotřeboval nový dům.
Takže jste neuvažovali nad tím, že byste zde mohli postavit dům?
Martin: Vždycky to viselo ve vzduchu. Je to složité v tom, že bydlím u Prahy a věnuji se myslivosti na Karlštejně, což je úplně na druhou stranu. Pozemek má ale velkou hodnotu, protože leží uprostřed vesnice a má dostupné všechny inženýrské sítě. Je to velká zahrada, poblíž je Orlice, je to houbařský a rybářský ráj. Měli jsme docela dost poptávek od místních, jestli ho nechci prodat. Ale já jsem neměl tu potřebu.
Kdy tedy nastal ten zlom?
Martin: Zlom nastal v době, kdy otec odešel do důchodu. Svůj podíl ve firmě prodal a my jsme tak přemýšleli, jak peníze zhodnotit. Táta pak přišel s tím, že by tady postavil patrovou roubenku, s čímž jsem původně vůbec nesouhlasil.
Proč jste nesouhlasil?
Martin: Líbil se mi nápad postavit za ty peníze roubený dům, ale ne tady. Vždycky jsem po podobném domě toužil, ale chtěl jsem, aby stál někde v Aspenu, nebo alespoň v Rokytnici v Orlických horách či v Říčkách. Dívat se odsud na bytovky, které stojí pár metrů od mé zahrady, mi přišlo nesmyslné. Proto jsem otce neustále směroval, ať peníze utratí za chalupu v Krkonoších nebo si koupí apartmán na Mallorce, ať si to s mámou užijí. Nakonec jsme se ale dohodli, že otec zafinancuje hrubou stavbu a já do toho vložím pozemek a svou práci. Hodně věcí jsem tu dělal sám, například obklady, podlahy nebo terasu. Práce mi nedělá problém.
A proč jste zvolili masivní dřevostavbu a ne zděný dům?
Martin: Dřevo se nám vždycky líbilo, navíc jsme se jezdili dívat na různé masivní stavby. Já jsem se o tento konstrukční systém hodně zajímal v mládí, protože jsem myslivec a mám rád hory. Cestoval jsem po Alpách, viděl jsem roubenky ve Francii, v Rakousku, v Itálii a vždycky se mi to líbilo.
Kdo navrhoval dispozici domu?
Martin: Do dispozice jsem z velké míry zasahoval já. Nechtěl jsem do vesnice přinést vyloženě horský nebo rustikální styl roubeného domu. Stavba je tak pojatá poměrně moderně. Inspirovali jsme se tímto domem z finských katalogů individuálních domů a detaily už dořešila firma. S povolením jsme pak neměli absolutně žádný problém.
Stavební povolení jste si vyřizovali sami?
Vladimír: Ano. Jak už zde zaznělo, jsem v důchodu, nemám moc věcí na práci, takže jsem zkrátka potřeboval nějakou činnost. Přesvědčovali mě, že vyřízení stavebního povolení potrvá rok nebo dva, protože s tím nemám zkušenosti. Já jsem ale řekl, že si všechno oběhám sám. Nakonec byli překvapení, protože jsem povolení získal za pět měsíců.
Jak jste získal povolení ke stavbě roubenky uprostřed vesnice tak rychle?
Vladimír: Záleží na tom, jak funguje konkrétní stavební úřad. Místní úřednice byla velmi vstřícná, se vším mi poradila a přesně mi vypsala, co všechno budu potřebovat. Stavební povolení jsem začal vyřizovat začátkem ledna 2021 a 21. června jsem ho dostal. Musel jsem k němu doložit 17 různých vyjádření.
Dostali jste v rámci obecních regulativů seznam požadavků na stavbu?
Vladimír: Ne, vůbec nic takového. Pravděpodobně si projektanti ze stavební firmy zjistili tyto předpisy dopředu a na jejich základě navrhli dům. I základní parametry ohledně odstupů od hranice pozemku si firma zřejmě ohlídala už v projektu, protože úřady neměly jedinou připomínku. Šlo to neuvěřitelně rychle.
Zaslechla jsem, že tu máte dobré sousedské vztahy. Jak reagovali na to, že si zde postavíte masivní dřevostavbu?
Martin: Nikdo to předem nevěděl. Podepisovali sice situační plánek, ale nikdo z toho pravděpodobně nevyčetl, že se jedná o roubenku. Když se pak začalo stavět, stálo na chodníku třicet lidí a nevěřícně koukali. Způsob stavby, kdy je dům za pár dní poskládaný jako stavebnice, byl pro vesnici šok. Všichni ale reagovali pozitivně.
Jaký byl časový harmonogram výstavby?
Vladimír: V červenci 2021 si dodavatelská firma převzala pozemek a začala budovat základovou desku. A v srpnu si pozemek zase převzala stavební firma a 1. listopadu začali stavět. Zhruba o tři týdny později odjeli a hrubá stavba včetně střechy byla kompletně hotová. Okna a dveře se montovaly až na jaře. Poté jsme koncem března 2022 začali zdít příčky a řešit podlahy. Následně nastoupili elektrikář, instalatér a topenář. Dům jsme zkolaudovali 8. listopadu 2024. Nespěchali jsme, nic nás časově netlačilo.
Popis dispozice rodinného domu
V přízemí se vstupuje přes zádveří, na které navazuje technická místnost a samostatná koupelna. Hlavní část podlaží tvoří velkorysý obytný prostor propojený s kuchyní. Kuchyň je situována do částečně odděleného rohu s přímou návazností na terasu, což vytváří příjemné propojení interiéru se zahradou. Součástí přízemí je také ložnice. Dominantním prvkem obytného prostoru je otevřené schodiště vedoucí do patra. V horním podlaží se nachází dvě samostatné ložnice a centrální chodba. Patro doplňuje koupelna a otevřená galerie, která prostor opticky propojuje s přízemím a slouží jako relaxační zóna.
A kdy jste se stěhovali?
Martin: Oficiální stěhování vlastně ještě neproběhlo, všichni máme kde bydlet. Původně jsem si myslel, že dům poslouží rodičům, aby se sem v důchodu přestěhovali, vybudovali novou zahradu a měli nový impuls do života. Oni to však odmítli a dům tak využíváme všichni.
Vladimír: Syn odsud někdy pracuje, manželka sem občas přijede na pár dní odpočívat. V patře jsme zařídili pokoj pro hosty a synovec tu nedávno pořádal večírek se spolužáky. Slouží nám to spíše jako rekreační chalupa.
Když se na to podíváte zpětně, byla dřevostavba dobrou volbou?
Martin: Určitě ano. Jsem technik, takže mi bylo jasné, že jsou s masivní dřevostavbou spojeny těžkosti, například se sedáním a vysycháním, nicméně to pro mě není problém. Jsem naprosto spokojený a dům už jsem doporučil dvěma kamarádům.
A jak probíhá údržba dřeva? Kolik vás nátěr doposud stál?
Martin: Zvenku jsem ho natíral už dvakrát přírodním olejem. Podle doporučení by stačilo natírat zhruba jednou za šest let, ale dělám to častěji z preventivních důvodů a také proto, že se mi líbí, jak borovice po nátěru krásně zčervená. Olej na celý dům stojí zhruba 33 tisíc korun.
A co tepelná pohoda? Nezpůsobují velká okna orientovaná na jih přehřívání domu?
Martin: Vůbec ne, to je kouzlo dřevostavby. V srpnu je venku 36 °C, a když sem přijedu, je tu příjemných 20 °C. V zimě zase stačí zatopit v kamnech a dům se velmi rychle vyhřeje.
Vytápíte převážně krbovými kamny?
Martin: Ano, jsou to 7kW litinová kamna, která vytopí celý prostor. Máme tu i plynový kotel, který ohřívá vodu, radiátory v patře a teplovodní podlahové vytápění, ale to využíváme jen k rannímu temperování. O tepelném čerpadle jsme uvažovali, ale kvůli financím jsme od něj upustili. Do budoucna se nebráním ani solárním panelům, střecha je na to ideální.
Informace o projektu:
Dispozice: 4+kk
Zastavěná plocha: 86 m2
Užitná plocha: 111,5 m2
Typ konstrukce: masivní dřevostavba z BSH hranolů
Energetický standard: nízkoenergetický
Doba výstavby hrubé stavby: 5 týdnů
Celková doba výstavby: cca 1 rok
Realizační firma: OK Pyrus
Co bylo podle vás na celém procesu výstavby nejvíce stresující?
Vladimír: Největší obavy jsem měl při výkopech pro kanalizaci, abychom nepřekopli nějaké kabely nebo internetovou přípojku, která už v zemi ležela. Ohledně samotné stavby jsem žádný strach neměl, vše běželo naprosto hladce. Komunikace s firmou probíhala na jedničku.
Udělal byste dnes něco jinak?
Vladimír: Momentálně mě nic zásadního nenapadá. Snad jen u posuvných dveří na terasu bych dnes volil bezprahový systém zabudovaný v podlaze. Jinak bych neměnil nic.
Kde jste udělali nejhorší finanční rozhodnutí a kde jste naopak ušetřili?
Martin: Myslím, že jsme žádnou finanční chybu neudělali. Kolaudovali jsme v době, kdy ceny stavebnin prudce vzrostly, takže se nám peníze obrovsky zhodnotily. Dokonce mi chodí do schránky nabídky od realitních kanceláří na odkup tohoto domu, ačkoliv ho nikde neprodávám. Informace o majitelích a cenách parcel jsou dnes dostupnější než kdy dřív.
Co byste doporučil lidem, kteří se chystají stavět dřevostavbu?
Martin: Doporučil bych jim, aby neustupovali ze svých snů a představ. Nenechte se odradit řečmi, že dřevo shoří nebo že ho sežerou brouci. Jděte si za svým vysněným domem. Když si pak sednete a vidíte ten výsledek, je to nádhera.
Autor: Kateřina Pospíšilová, www.drevostavitel.cz|E|
|T|Hyundai chystá návrat dostupného benzinového sporťáku|D|23.6. 06:33|P|Nová generace modelu i20 by se měla dočkat také sportovní verze N se spalovacím motorem, která bude tvořit dostupný základ ostrých modelů značky. Pod ...|X|Článek
Nová generace modelu Hyundai i20 byla zatím představena pouze v Brazílii, kde malý městský hatchback povyrostl na zvýšený crossover. V Evropě už se však ve spojení s jeho další generací hovoří také o návratu sportovní verze s označením N.
Model i20 N byl ve stávající generaci uveden na trhy v roce 2021, kdy soupeřil o zájem s vozy jako Ford Fiesta ST, Mini Cooper S či VW Polo GTI. K tomu byl vybaven výkonným motorem, manuální převodovkou a samosvorným diferenciálem, na trhu však vydržel jen pár let, než kvůli emisním limitům zmizel z nabídky.
Malý hatchback i20 N přitom sloužil jako dostupný základ nabídky sportovně laděných vozů značky Hyundai, kterou dnes tvoří schopné, ovšem poměrně drahé elektrické modely Ioniq 5 N a Ioniq 6 N.
Manfred Harrer, šéf globálního výzkumu a vývoje značky Hyundai, však v rozhovoru pro britský Autocar prozradil plány na rozšíření nabídky modelů řady N, včetně uvedení dostupnějších modelů. Cenová mezera mezi minulými a stávajícími N modely značky je až příliš velká. „Model i20 N pro Evropu je naprostou nutností,“ uvedl Harrer.
„Pro naše fanoušky potřebujeme tento základní model,“ řekl Harrer a dodal: „Intenzivně na tom pracujeme, abychom to zvládli co nejdříve.“ Prototypy nového modelu i20 N už by přitom měly podstupovat testování a představení by nemělo být daleko.
Technické parametry zatím neznáme, s ohledem na náklady však značce dává především smysl použít již existující techniku. Základem by tak mohl být 1,6litrový přeplňovaný čtyřválec s hybridním systémem, který značka používá v běžných modelech. Pro použití v modelu N by však prošel úpravami, včetně ladění hybridního systému.
Představení nové generace modelu i20 v Evropě se očekává v blízké době, míru jeho podobnosti s brazilským jmenovcem však zatím neznáme. Ostrá verze i20 N však dorazí do segmentu, který se v posledních letech výrazně vyprázdnil. Většina malých ostrých vozů už dnes totiž sází spíše na elektromotor.|E|
|T|Na Petříně ji nenajdete. Nejstarší pražská rozhledna je nenápadná kráska|D|23.6. 06:03|P|Nejznámější pražskou rozhlednou je bezesporu ta na Petříně. Za nejstarší vyhlídkovou věží ale musí turisté o několik kilometrů dál do Košíř. Je mnohem...|X|Článek
Lesopark Cibulka zeje prázdnotou. Sem tam jím proběhne nějaký běžec nebo projde pejskař se svým čtyřnohým společníkem. Jinak je ale ve stínu místních stromů až nezvyklý klid, což je vzhledem k blízkosti frekventované tepny, Plzeňské ulice, až zarážející. Obvyklý městský ruch jako by se parku vyhýbal; žádné davy typické pro Letnou či Stromovku tu nejsou.
Mezi stromy se schovává i samotná rozhledna Cibulka, která je tou nejstarší v Praze. Kolem roku 1820 ji nechal postavit biskup Leopold Thun-Hohenstein, když se rozhodl místní usedlost proměnit v reprezentativní letní sídlo s anglickým parkem. Jelikož byla evropská šlechta v první polovině 19. století posedlá romantismem, nesla se v tomto duchu i výzdoba.
V parku tak vznikla jezírka, umělé ruiny, čínský pavilon, sochy antických bohů anebo samotná rozhledna. V době výstavby ale nebyla rozhlednou v tom smyslu, jak ji chápeme dnes, šlo spíše o dekorativní prvek; měla připomínat středověkou zříceninu.
A to je vlastně to první, co mě napadne, když Cibulku spatřím. Vypadá jako osamocená hradní věž, kterou někdo vzal a postavil ji do parku. Kolem ní jsou efektně rozprostřeny vstupní a okenní oblouky, které vyvolávají iluzi, že byla stavba kdysi rozsáhlejší, ale pak se na ni podepsal zub času. Nepodepsal, zdi jsou rovněž dekorativní.
Samotná rozhledna je 13 metrů vysoká, na její vrchol vede velmi úzké schodiště s 72 schody. Pokud by se na něm potkali dva lidé jdoucí proti sobě, jeden by se musel buď vrátit, nebo seskočit; na vyhýbání se tady zkrátka není prostor.
Z vrcholu Cibulky není bůhvíjak panoramatický výhled. V dáli se k nebi zdvíhají panelové domy v Řepích anebo areál motolské nemocnice. A kolem moře temně zelených listnáčů. Na druhou stranu jsem tady úplně sám, v naprostém tichu a klidu, když tedy nepočítám ptačí prozpěvování.
Ve společnosti bohů
Lesopark dostal jméno podle Blažeje Cibulky z Veleslavína, někdejšího majitele panství, které později odkoupil právě biskup Leopold. Vyjma rozhledny tu nechal vybudovat i zmíněný čínský pavilon, což je roztomilá osmiboká pagoda. Její fasádu původně zdobily dekorativní prvky, včetně různých figurek či zvonkohry.
Dalším výrazným prvkem jsou sochy roztroušené po celém parku. Jedna stojí hned pod rozhlednou, obklopují ji umělé zříceniny zdí a na pozadí se vinoucí břečťan. Výjev znázorňuje Dantovo peklo, ale soše se říká také Chronos (někde psán jako Kronos) nebo škrtič. Marně tedy tápu, zda má jít o řeckého boha času nebo titána.
Na jiných místech ho každopádně doplňují také římská bohyně lovu Diana s ohaři nebo nejvyšší římský bůh Jupiter. A nedaleko vstupu do parku hlídkuje český světec Jan Nepomucký.
Od něj si to zamířím zpět na zastávku tramvaje Poštovka, která je ideálním výchozím bodem k návštěvě rozhledny. Cibulkou ovšem prochází i železnice a jako alternativní start se nabízí i stanice Stodůlky. A na druhé straně trati volně navazuje park Košíře-Motol a kopec Vidoule, dalších možností na procházku se tedy nabízí dost.|E|
|T|Izraelští vojáci v Libanonu zůstanou, shodli se Netanjahu, Kac a vedení armády|D|23.6. 06:01|P|Izrael bude nadále udržovat bezpečností zónu v jižním Libanonu a likvidovat teroristickou infrastrukturu. Podle zpravodajského webu Times of Israel se...|X|Článek
Právě snahou ochránit Izrael a jeho obyvatele před hrozbou představovanou šíitským hnutím zdůvodňují izraelští činitelé pokračování své přítomnosti v Libanonu.
„Izraelské obranné síly budou nadále jednat s rozhodností, aby překazily hrozby vůči našim vojákům a civilistům, zničily teroristickou infrastrukturu a pokračovaly v udržování bezpečnostní zóny v jižním Libanonu,“ citují média prohlášení lídrů vlády a armády.
Bezpečnostní zónou Izrael označuje území sousedního státu, které jeho vojáci obsadili. Udržování této zóny má podle izraelského vedení Hizballáhu zabránit v ostřelování severu území židovského státu.
Mezi Izraelem a Hizballáhem platí od minulého pátku příměří, během jehož prvních dní však Izrael při několika útocích zabil v Libanonu podle tamních médií desítky lidí. V neděli naproti tomu Izrael oznámil, že od pondělí na severu země ruší veškerá omezení shromažďování související s válkou s Hizballáhem, napsala agentura AFP s odvoláním na oznámení armády, vydané po útlumu bojů v jižním Libanonu. Toto oznámení AFP označila za možnou známku zmírnění napětí.
Írán, pro nějž je Hizballáh klíčovým partnerem v regionu, si jako podmínku pro uzavření konečné mírové dohody s USA klade zastavení bojů v Libanonu a odchod izraelského vojska. Představitelé Spojených států opakovaně prohlásili, že mírové memorandum počítá s příměřím na všech frontách, včetně té libanonské, ale izraelští představitelé se nechali slyšet, že se na ně mírová dohoda, která vzejde z jednání, k nimž nebyli přizváni, nevztahuje.|E|
|T|„Vedoucí mi nabízel styk.“ Z tábora si některé děti odvážejí i traumatizující zážitky|D|23.6. 05:56|P|Prázdniny se kvapem blíží a s nimi i čas, kdy stovky tisíc dětí zamíří na tábory. Čas strávený v přírodě a s kamarády však může skrývat i riziko sexuá...|X|Článek
„Na tábory jsem jezdila celé dětství, později i jako vedoucí. Zažila jsem, když se nám, holkám okolo 12 let, opilí dospělí vedoucí přes pětadvacet let vloupávali do pokoje a unášeli nás ven. Později mi jeden z vedoucích psal zprávy, ve kterých mi nabízel sexuální styk a snažil se mě opakovaně groomovat (navazování intimního vztahu s dítětem za účelem zneužití - pozn. red.) i přesto, že jsem mu napsala, že jsou mi jeho zprávy nepříjemné,“ svěřila se anonymně jedna z bývalých účastnic letních táborů.
Její zkušenost a desítky dalších sesbírala organizace Konsent, která se zaměřuje na prevenci sexuálního násilí a na vzdělávání v této oblasti. Bývalí účastníci se svěřili například s tím, že na některých táborech byly běžné hry zahrnující polibky mezi dětmi, ale i mezi táborníky a vedoucími nebo sexuální hry. To vše bez ohledu na velké věkové rozdíly a nerovné postavení hráčů.
„Vedoucí mi jen řekl, ať si lehnu na zem. Pak nade mnou udělal jakýsi nízký klik a začal provádět kopulační pohyby. Vůbec nemluvil, dělal to úplně ledově a samozřejmě. Byl to velký chlap s velkým břichem, kolem 60 let a taky táborový zdravotník, za kterým jsme roky chodili s bolístkami a klíšťaty,“ popsala jiná tehdy 14letá dívka průběh hry, při které měli pantomimou předvést film ostatním táborníkům.
Nevhodné chování nicméně nepochází jen od autorit, jako jsou vedoucí, ale někdy také od jiných dětí. „Rodiče mě opakovaně posílali na třítýdenní tábory. Jako dítě jsem opravdu neodpovídal maskulinním stereotypům, tak jsem se setkal s homofobními nadávkami. U většiny jsem ani nevěděl, co znamenají, bylo mi 7 až 9 let. Někteří starší kluci mě začali napadat i fyzicky, předváděli na mně znásilnění,“ svěřil se muž, který je dnes již ve středních letech.
Sexuální obtěžování
Sexuální obtěžování je nevyžádané chování sexuální povahy, které je druhému člověku nepříjemné. Nemusí jít pouze o fyzický kontakt ale například o:
- komentáře o těle nebo vzhledu, sexuální narážky a vtipy,
- dotazování na intimní nebo sexuální život, sdílení osobních sexuálních zážitků,
- vtipkování o sexuální orientaci nebo genderové identitě,
- posílání nevhodných zpráv, fotek nebo videí,
- zírání, nevítaná gesta nebo mimika se sexuálním podtextem,
- osahávání nebo dotýkání bez svolení.
Zdroj: Konsent
Běžný byl na táborech alkohol. Zmiňovali ho zejména ti, kteří se jich účastnili jako praktikanti a bylo jim zpravidla mezi 15 a 17 lety.
Většina příběhů má společné jedno: děti je nenahlásí. Důvodem bývá stud nebo obavy z reakcí rodičů. „V tu dobu jsem o tom nikomu neřekla. Nevěděla jsem, že se jedná o nevhodné chování a myslela jsem si, že si za to můžu sama,“ popsala účastnice. A i když ano, není výjimkou, že věc nikdo neřeší a provinilci působí mezi dětmi dál.|E|
|T|Evropu sežehne tepelná kupole, horko dorazí i do Česka|D|23.6. 05:53|P|Evropu tento týden zasáhne vlna extrémních veder. Ve Francii, Španělsku a Itálii se denní teploty zastaví na hodnotách kolem 40 °C. Úřady již preventi...|X|Článek
Nejvyšší teploty se podle predikcí předpovědních modelů očekávají od pondělí do pátku ve Francii, kde se odpoledne může teplota vyšplhat až na 42 °C. Francouzská meteorologická služba Météo-France vydala pro více než polovinu území nejvyšší (červený) stupeň výstrahy před extrémně vysokými teplotami. Ve větších městech se obyvatelé dostatečně neochladí ani v noci, jelikož ranní minimální teploty lokálně neklesnou ani pod 25 °C, což je hranice pro tzv. supertropickou noc.
Reproduktory v pařížské hromadné dopravě vyzývají cestující, aby dodržovali pitný režim. Odborníci varují před potenciálně smrtícím holdováním alkoholu v extrémním horku a úřady již přistoupily k tvrdým zásahům proti konzumaci alkoholu na veřejnosti.
Ve Francii a Německu se během osvěžení v řekách utopilo několik lidí, a to i přes varování před nebezpečnými proudy. Německá záchranná služba minulý týden vydala varování, aby lidé nepodceňovali nebezpečí vyplývající z plavání či koupání při vysokých teplotách. Jen od pátku do neděle služba eviduje šest s tím souvisejících úmrtí, informovala agentura DPA.
Na výheň se musí připravit i obyvatelé Itálie, kde se odpolední maxima například v Římě, Milánu a Florencii dostanou až na 39 °C a v noci neklesnou pod 24 stupňů. Příliv horkého vzduchu po zadní straně tlakové výše přinese nezvykle vysoké teploty také do jižní Anglie a částí Walesu, kde mohou teploty stoupat až ke 38 °C a je pravděpodobné, že zde dojde k překonání dosavadního červnového rekordu 35,6 °C z roku 1976.
Teplotní rekordy napříč Evropou padaly už o víkendu. Meteorologická stanice Újpest v maďarské Budapešti v neděli zaznamenala teplotní rekord 36,5 °C, při čemž původní rekord z roku 2007 byl překonán o 0,7 °C. Ve španělské provincii Almería na jihozápadě země se teplota po celou noc držela nad hranicí 30 °C.
Tepelná kupole rozpálí i Česko
V oblasti rozsáhlé tlakové výše nad pevninou dochází v letních měsících vlivem slunečního záření k intenzivnímu prohřevu a hromadění horkého vzduchu. Vysoký tlak způsobuje sestupné pohyby, které blokují vznik oblačnosti a vedou ke stlačování vzduchu směrem k zemskému povrchu, což zapříčiní další narůst teploty a pokles vlhkosti. Tato kupole pak nad kontinentem zadržuje horko, což můžeme připodobnit poklici na hrnci. K zesílení horka navíc přispívá i vysušená půda a vegetace, která ztrácí schopnost ochlazovat krajinu odpařováním.
V současné době se střed tlakové výše drží nad Francií a po její přední straně do Česka proudí o něco chladnější vzduch. Koncem týdne se však celý tlakový útvar a tepelná kupole odsune do střední Evropy a přes Velkou Británii, Francii a Španělsko projde studená fronta, za kterou se mírně ochladí.
V Česku bude horko vrcholit o nadcházejícím víkendu, kdy se odpolední maxima dostanou na 35 až 38 °C a noční minimální teploty se budou často držet nad 20 °C. Podle výstupů z některých numerických modelů se zejména v neděli mohou maxima přesáhnout i 39 °C. V ohrožení by tak mohl být i absolutní rekord z 20. srpna 2012, kdy stanice v Dobřichovicích naměřila 40,4 °C.
Změna se rýsuje na příští úterý, kdy by měla přes Česko přejít výrazná studená fronta s bouřkami, za kterou se ochladí o více než 10 °C.|E|
|T|Desítky let před prvními příznaky. Odhalit riziko demence u žen by mohl jednoduchý krevní test|D|23.6. 05:48|P|Diagnostické testy jsou stále úspěšnější při odhalování nejranějších projevů demence. Nový výzkum naznačuje, že by jednoduchý krevní test mohl pomoci ...|X|Článek
Včasné varování je u onemocnění, jako je demence, zásadní. Poskytuje více času na zavedení preventivních opatření, přípravu podpory a péče a také umožňuje vědcům lépe studovat biologické procesy, které s onemocněním souvisejí, píše web Science Alert.
V novém výzkumu, který provedl tým z několika institucí napříč USA, byly analyzovány krevní vzorky 2 766 žen ve věku 65 až 79 let. Všechny účastnice byly v době odběru vzorků v 90. letech zdravé a jejich kognitivní schopnosti byly následně dlouhodobě sledovány – po dobu až 25 let.
Výzkumníci hledali v krvi bílkovinu nazývanou plazmatický fosforylovaný tau 217 (p-tau217). Vyšší hladiny těchto fragmentů v krvi byly spojovány s chomáči (klubky) tau bílkoviny v mozku, které jsou typickým znakem Alzheimerovy choroby a dalších forem demence.
„Biomarkery z krve, jako je p-tau217, jsou obzvlášť slibné, protože jsou mnohem méně invazivní a potenciálně dostupnější než zobrazovací metody mozku nebo vyšetření mozkomíšního moku,“ říká neurovědkyně Linda McEvoyová z výzkumného institutu Kaiser Permanente Washington Health Research Institute.
„To je důležité pro urychlení výzkumu faktorů, které ovlivňují riziko demence, a pro hodnocení strategií, které by mohly toto riziko snížit,“ dodává.
Vědci objevili silnou souvislost mezi vyššími hladinami p-tau217 v krvi a vyšší pravděpodobností vzniku jak mírné kognitivní poruchy (MCI), tak demence. „Neznamená to, že u člověka s vyšší hladinou p-tau217 se demence určitě rozvine, ale tento biomarker se zdá být užitečným ukazatelem rizika,“ uvádí Science Alert.
Vliv hormonální léčby
Nejde o nový krevní test – používá se už také v několika předchozích studiích. Přínosem tohoto výzkumu je především mimořádně dlouhá doba sledování (až 25 let) a také rozdělení výsledků podle toho, zda účastnice užívaly hormonální léčbu, nebo ne.
U žen užívajících hormonální léčbu byly výsledky smíšené. Vyšší hladina p-tau217 jasně předpovídala riziko demence u žen, které užívaly estrogen a progestin, ale ne u těch, které užívaly pouze estrogen. U mírné kognitivní poruchy (MCI) nebyla mezi hladinou p-tau217 a užíváním hormonální léčby nalezena jednoznačná souvislost.
Vědci také zjistili, že souvislost mezi vyšší hladinou p-tau217 a demencí byla silnější u žen starších 70 let a u těch, které nesly gen APOE ε4, jenž byl již dříve spojován s Alzheimerovou chorobou.
Ačkoli krevní test na p-tau217 zatím není připraven k plošnému screeningu celé populace – k tomu bude potřeba další výzkum –, výsledky této nejnovější studie nás posouvají dál v pochopení toho, jak Alzheimerova choroba a demence obecně začínají a jak by se jim případně dalo předcházet, píše Science Alert.
„Tyto výsledky dále podporují stále přibývající důkazy, že měření p-tau217 v krvi by mohlo být důležitým způsobem, jak vyhledávat lidi s nejvyšším rizikem demence, a to roky před stanovením diagnózy,“ říká neurolog z University of Oxford Masud Husain, který se na výzkumu nepodílel.
Jak ukazují data, vysoké hladiny p-tau217 nevedou vždy k rozvoji demence, přestože změny v mozku související s tau bílkovinou už pravděpodobně mohly začít. Přesné důvody toho by mohly být předmětem budoucího výzkumu.
„Naše studie naznačuje, že bychom mohli být schopni identifikovat ženy se zvýšeným rizikem demence desítky let předtím, než se objeví příznaky,“ říká epidemiolog Aladdin Shadyab z University of California, San Diego.
„Tak dlouhé období před vznikem onemocnění otevírá prostor pro dřívější preventivní strategie a cílenější sledování, místo abychom čekali, až problémy s pamětí začnou ovlivňovat každodenní život,“ uzavírá.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Co všechno chybí na Krymu|D|23.6. 05:45|P|Situace na anektovaném Krymském poloostrově se rapidně zhoršuje. V důsledku ukrajinských úderů proti tamní logistické infrastruktuře se Krym propadl d...|X|Článek
Benzín a motorová nafta. Ruský gubernátor Krymu Sergej Aksjonov podle webu Vot-tak o víkendu oznámil úplné pozastavení volného prodeje benzínu a motorové nafty. K palivu mají přístup pouze armáda, policie, záchranáři a státní služby zajišťující například svoz odpadu.
Elektřina. Kvůli „řízeným“ výpadkům elektřiny je soustavně alespoň část anektovaného poloostrova bez proudu. Společnost Krymenergo potvrdila výpadky na severozápadě, v centru a na jižním pobřeží Krymu. Gubernátor Aksjonov opakovaně vyzývá obyvatele, aby se vyhnuli používání klimatizace a „zbytečných“ elektrických spotřebičů. Co považuje za zbytečné, neupřesnil.
Pitná voda. V důsledku výpadků elektřiny přestala fungovat řada vodáren společnosti „Vody Kryma“. Voda teče jen v části poloostrova, a to se sníženým tlakem, jinde neteče vůbec. Tamní obyvatelé jsou odkázáni na balenou pitnou vodu, jejíž zásoby se ale tenčí.
Propan-butan. Z prodeje se začaly ztrácet také propan-butanové lahve. Obyvatelé Krymu také hlásí prudký nárůst jejich cen: místo obvyklých 1400 rublů (zhruba 400 korun) na dvojnásobek.
Prokletý most
Silniční i železniční spojení. Potíže se zásobováním palivy, balenou vodou, základními potravinami i propan-butanem jsou způsobeny tím, že Krymský poloostrov je odříznutý od okolního světa. Doprava na Krymském mostě spojujícím poloostrov s ruským územím stojí v obou směrech. V kolonách na každé straně uvázlo po tisícovce vozidel. Kvůli poškození mostu stojí i železniční doprava.
Trajektová doprava. Kvůli ukrajinskému ostřelování byla pozastavena také trajektová doprava. Řidiči kamionů sice dostali příkaz k použití alternativní pozemní trasy přes Rostov na Donu, Taganrog, Mariupol, Melitopol a Simferopol. I tato trasa je však pod intenzivní palbou ukrajinských ozbrojených sil. Nedostatek pohonných hmot ji navíc pro „nestátní“ dopravu dělá téměř nepoužitelnou. Kromě toho ukrajinské drony poškodily několik trajektů.
Zásobování. Kvůli přerušení silničního a železničního spojení přes Krymský most a pozastavení trajektové dopravy obyvatelé Krymu pociťují potíže se zásobováním základními potravinami, které lidé navíc zoufale skupují. Týká se to mouky, cukru, rýže, těstovin a oleje.
Veřejná doprava. Autobusová doprava funguje na „zkrácený jízdní řád“. V praxi to znamená na městských linkách nejvýše tři spoje denně od 5:30 do 21:00 hodin.
Hromadné akce. Úřady všech velkých měst na Krymu oznámily, že ruší hromadné venkovní akce až do odvolání.
Dětské tábory. Ačkoli Krymský poloostrov Rusové využívali jako místo vhodné pro organizování letních dětských táborů již v dobách Sovětského svazu, gubernátor Aksjonov v neděli oznámil, že „turistická sezóna pro děti na Krymu byla zrušena“. Uzavřen byl i legendární dětský tábor Artěk. Očekává se, že podobný osud potká i krymské hotely, penziony a armádní rekreační střediska.|E|
|T|Konec války ropu nezlevní hned. Perský záliv se vrátí k normálu nejdříve koncem roku|D|23.6. 05:40|P|Křehká dohoda, která má ukončit válku Spojených států a Izraele s Íránem, umožňuje Teheránu nejen vyvážet ropu, ale dokonce ji poprvé od roku 2018 pro...|X|Článek
Pomalý růst íránského vývozu předpověděl list The Wall Street Journal. Trh přitom na dohodu reagoval prudkým zlevněním. Severomořská ropa Brent, která je celosvětově nejpoužívanějším měřítkem pro ocenění ropy, spadla z vrcholu kolem 126 dolarů za barel pod hranici 82 dolarů, stále ale zůstává výrazně nad loňským průměrem kolem 69 dolarů.
„Nálada se jednoznačně zlepšila. Jenže nálada není totéž co dodávky,“ upozornil pro agenturu AP hlavní ekonom společnosti Rystad Energy Claudio Galimberti.
Íránský export ropy se v květnu propadl na 260 tisíc barelů denně, zatímco od února do dubna Írán nakládal 1,85 milionu barelů denně. První tři tankery se 4,8 miliony barely už vypluly a míří do jihovýchodní Asie, oznámila monitorovací společnost Vortexa. Teherán také uzavřel dohodu s Čínou na prodej deseti milionů barelů. „Je to první krok k obnově íránského exportu,“ řekl mluvčí íránské unie vývozců ropy Hamid Hosseini.
Problémem je nedostatek tankerů. Většina velkých plavidel se přesunula do Mexického zálivu, odkud vyváží americkou ropu nahrazující výpadek z Perského zálivu. Než se vrátí, uplynou týdny. Írán to přitom potřebuje rychle, jeho zásobníky jsou skoro plné a nemá kam ukládat vytěženou ropu. V Perském zálivu navíc podle dat společnosti Lloyd's List přes sto dní uvázlo více než 160 tankerů, které se přes úzký průliv nemohou všechny dostat naráz.
Těžba spadla, návrat potrvá měsíce
Kvůli válce navíc klesla samotná produkce. V Íránu se propadla z předválečných 3,2 milionu barelů denně na 2,3 milionu, v Saúdské Arábii z deseti milionů na 6,9 milionu. Klesla i ve Spojených arabských emirátech a také v Iráku, tam dokonce o 52 procent. Zemím bez možnosti vývozu přes Hormuzský průliv, kudy běžně proudí významná část světových dodávek ropy a plynu, docházely skladovací kapacity a musely omezit těžbu.
Návrat objemů potrvá. „Pole zasažená uzavřením průlivu se mohou do tří měsíců vrátit na 70 procent původní těžby a do půl roku na 90 procent. Poslední milion barelů denně ale potrvá déle,“ odhadli analytici Wood Mackenzie pro agenturu Reuters. Saúdská Arábie a Emiráty, které mají i jiné trasy než Hormuz, se vrátí nejrychleji.|E|
|T|RECENZE: Brněnský rockový muzikál Jánošík aneb Na skle malované jako portrét současnosti|D|23.6. 05:23|P|Slavný polský muzikál pod názvem Jánošík aneb Na skle malované má novou podobu. Uvádí ho Městské divadlo Brno na své Letní scéně v prostorách Biskupsk...|X|Článek
Režisérem Jánošíka je Stanislav Slovák, který stál za režijním pultem i v roce 2008. Spolu s dramaturgy Vojtěchem Balcarem a Janem Šotkovským je zároveň spoluautorem inscenační úpravy. Ta dává nastudování nový rozměr a specifický charakter, gradaci zbojnických scén i romantiku mýtické pohádky inscenované pod širým nebem s nasvětlenou noční katedrálou svatého Petra a Pavla v pozadí.
Představení začíná příjezdem potulných herců, kteří se vzápětí dostávají pod drobnohled „domácích“ pandurů (strážců pořádků). Hraje se divadlo na divadle, ústřední dějová linka se točí kolem lásky, svobody, důstojného bytí a mladické zbojnické hrdosti a nespoutanosti.
Představitelé potulných herců jsou oblečeni do dobově laděných kostýmů kontrastujících s pandury, kteří mají na sobě civilní „rockové“ rifle a kožené bundy. Pomyslnou třetí rovinu nastudování reprezentují, a celou inscenaci propojují a oživují, mystičtí zástupci nebe, pekla a umírání; Anděl (v bílém šatovém hábitu), Čert (v černém moderním overalu) a Smrt (v neutrálním hávu). Autorkami kostýmů jsou Andrea a Adéla Kučerovy.
Scénu Jaroslava Milfajta obklopují červené šály zahalující otevřené prostory za provizorním jevištěm, které účinně izolují magický svět divadla od okolní historické architektury. Červená barva symbolizuje zbojnickou vášeň, vzdor, krev i lásku. Hlavní kulisou a rekvizitou je dřevěný rozkládací vůz, který se proměňuje v součinnosti s dějem muzikálu.
Hybnou složkou nastudování je hudba Ernesta Brylla. Ačkoliv zůstalo hudební aranžmá Karla Cóna z roku 2008, nástrojovým obsazením orchestru hudba žánrově přitvrdila. Biskupským dvorem se nesou strhující energické rytmy elektrických kytar, syntetizátorů, bicích, ale i surové zvuky železa, vše pod dirigentskou taktovkou Karla Albrechta. Nelze nejmenovat například píseň Ej baby baby, muzikál ale nabízí i další povedené skladby. Mnohdy má divák pod vlivem hudby, zpěvu a tance na jevišti problém vydržet sedět na sedačce v hledišti.
Pod strhující, pohybově nenásilnou a přirozeně působící choreografií, která je inspirovaná divokými zbojnickými odzemky, skoky, ale také tradičními folklorními tanci, je podepsána Hana Kratochvilová.
Představiteli hlavních rolí – Jánošíka a Prvního děvčete – jsou Libor Matouš a Lesana Krausková. Oba mladí umělci podávají vynikající herecké, pěvecké i taneční výkony, stejně jako celý hrající soubor.
Protipólem milostného dua jsou panduři v podání Rastislava Gajdoše, Marka Huráka, Martina Mihála a Patrika Mojžíše. Reprezentují jakýsi politický dohled nad obecní zábavou. Potulní herci hrají na jejich zadání. Ovšem původní idea se jaksi zvrhává jiným směrem, než chtěli a herecká skupina rozehrává dramatický životní příběh hrdého zbojníka Jury.
Zde do děje hry vstupují již jmenované personifikované postavy. Anděl (Ivana Vaňková) vnáší do představení skrze noblesní a elegantní projev čistotu a víru v lidské dobro. Čert je ztvárněn zkušenými zralými hereckými prostředky Světlany Janotové. Hledá lidské slabosti, hříchy, pokušení a odvrácenou stranu zbojnického řemesla. Smrt v podání Marty Matějové přistupuje k hrdinům s absolutní lhostejností a chladem, čímž dává večeru mrazivé napětí.
Hnací silou inscenace je vedle strhující hudby, zpěvu a tance také vše prostupující konflikt, boj za důstojné bytí. I když se zpočátku může nastudování jevit jako dějový a výtvarný slepenec, celá koncepce má ve skutečnosti pevný řád, který propojuje tři odlišné světy – prostý, ale silný lid, všude přítomnou nadřazenost mocných a konečně pohádkovou nadčasovost.
Ústřední a nejsilnější spojnicí Jánošíka je nakažlivé nadšení a zaujetí herců, kteří se zvláště v den premiéry museli mimo jiné vypořádat s neplánovaným značně rušivým elementem v podobě hlučného živého koncertu, který probíhal v bezprostřední blízkosti Biskupského dvora. Nepříjemnou hudební „kulisu“ pak sem tam vtipně glosovali ve svých výstupech.
Prostředí Biskupského dvora pod osvětlenou katedrálou svatého Petra a Pavla dává novému nastudování Jánošíka zvláštní tajemně pohádkový ráz, který dokonale ladí s otevřenou letní scénou uprostřed historického jádra města Brna.|E|
|T|KVÍZ: Když se počasí překonává. Jak dobře znáte meteorologické rekordy?|D|23.6. 05:22|P|Počasí dokáže překvapovat rekordy, které často překonávají lidskou představivost. Vyzkoušejte si kvíz zaměřený na oficiální meteorologické rekordy uzn...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Když se počasí překonává. Jak dobře znáte meteorologické rekordy?
Počasí dokáže překvapovat rekordy, které často překonávají lidskou představivost. Vyzkoušejte si kvíz zaměřený na oficiální meteorologické rekordy uznávané Světovou meteorologickou organizací (WMO) a zjistěte, jak dobře se vyznáte v extrémech počasí.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Drsné labutě. Vrhly se na zachráněné mládě a chtěly ho utopit|D|23.6. 05:20|P|Vypadalo to na klasický příběh s happyendem o zachráněném labutím mláděti, které lidé po ošetření vrátí na vodu zpátky ke svým. Jenže tak růžové to zd...|X|Článek
Nebohé pokroucené ptáče objevila první letní neděli výletnice v kopřivách u Berounky, kousek od Zvíkovce. „Hlavu, zobák, krk i křídlo mělo sepnuté dvěma trojháčky z rybářské nástrahy, nemohlo se téměř ani hnout,“ popsal situaci Karel Makoň z plzeňské záchranné stanice živočichů.
Žena poskytla mláděti první pomoc. „Vyprostila mu zobák. Když na ni ale nečekaně zaútočil jeden z rodičů, raději jej pustila,“ uvedl Makoň. Na místo následně vyrazili zvířecí záchranáři. „Mládě opět odchytili, všechny háčky mu z těla vyndali, ránu ošetřili a vrátili ho zpět k rodičům a sourozencům,“ konstatoval Makoň.
Jenže samec se samicí začali svého potomka cíleně pronásledovat. „Topili ho, vyháněli. Kdyby jeden ze záchranářů neskočil znovu do vody a mládě nevytáhl, tak by ho rodiče zabili. Slabý jedinec prostě nemá v přírodě co dělat a je jedno, jestli jde o vašeho potomka, či nikoliv. I když tentokrát nešlo o genetickou vadu či přirozený přírodní výběr, ale o lidskou nedbalost,“ konstatoval Makoň.
Ptáče nakonec našlo azyl u plzeňských specialistů zaměřených na odchovy labutí.|E|
|T|Kočka přivedla na svět pět koťat a k nim si adoptovala malého králíka|D|23.6. 05:02|P|Rodina z amerického státu Oklahoma se dočkala nečekaných přírůstků, když se k nim nastěhovala toulavá kočka. Zanedlouho přivedla na svět pět koťat a k...|X|Článek
Kathy Priceová z malého městečka Vian, které leží na východě amerického státu Oklahoma, je milovnicí zvířat, a tak nemá problém pomoci například zaběhlým psům nebo toulavým kočkám. A tak jí ani nijak neznervóznilo, když v květnu uslyšela na verandě kočičí mňoukání. Když otevřela dveře, aby přinesla nějaké jídlo, kočka vběhla dovnitř a už tam zůstala.
V domácnosti se ihned zabydlela. Je zjevně zvyklá na lidi, a proto je Kathy přesvědčená, že původně šlo o mazlíčka, kterému se však v původní domácnosti zjevně nelíbilo a rozhodl se přestěhovat. Kočka ovšem byla evidentně březí, a tak Priceovi 25. května zjistili, že u nich bydlí už i pět koťat.
Kathyin manžel ale za pár dnů vznesl otázku, kolik že to vlastně těch koťat mají. „Pět, odpověděla jsem mu. A na to on řekl, že jich napočítal šest,“ popsala žena okamžik, kdy zjistili, že tu něco nesedí. Při pohledu do kočičího ležení však záhy vyšlo najevo, že tím šestým kotětem je ve skutečnosti mládě divokého králíka.
Nikdo z rodiny nemá nejmenší tušení, jak se k nim králíček dostal, ale kočičí máma se o něj stará naprosto vzorně jako o svá vlastní koťata. Kočky jsou totiž velmi starostlivé matky, zejména tedy v prvních dnech či týdnech po vrhu, upozornil web Parade Pets.
Ke stejnému závěru došla i sama Kathy po nastudování dalších internetových zdrojů. Mateřské instinkty jsou v daném období natolik silné, že kočky po vrhu běžně adoptují i cizí opuštěná koťata, ale také štěňata, či dokonce hlodavce. „No, chválabohu, že nám teda domů aspoň nepřivedla třeba krysu,“ oddechla si.
Takto velkou rodinu si však Priceovi nechat nemohou, a proto začali ihned hledat lidi, kteří by si koťata v budoucnu odebrali. Zatím jsou ještě malá, a musejí tedy ještě nějakou dobu zůstat u maminky. Králíček by pak měl být vrácen zpět do volné přírody, ale není pochyb, že i o něj coby domácího mazlíčka bude velký zájem.|E|
|T|Dubaj ztrácí image „bezpečného přístavu“. Saúdi se radují|D|23.6. 05:00|P|Dubaj si v uplynulých letech vybudovala pověst oázy stability v neklidném regionu, čímž lákala ve velkém investory i turisty. Nedávné íránské útoky al...|X|Dubaj si v uplynulých letech vybudovala pověst oázy stability v neklidném regionu, čímž lákala ve velkém investory i turisty. Nedávné íránské útoky ale způsobily, že se byznysový model založený na službách otřásá v základech. Příliv kvalifikovaných pracovníků naopak hlásí Saúdská Arábie či Katar. Ekonomická krize ale tíží všechny země Perského zálivu.
Konflikt s Íránem, který rozpoutaly koncem února USA s Izraelem, způsobil Blízkému východu a severní Africe největší ekonomický šok za nejméně půl století, napsal tento měsíc server Arab News s odkazem na analýzu společnosti Asharq Business a agentury Bloomberg. Válka narušila vývoz energie, obchodní trasy a investice napříč ekonomikami v hodnotě téměř čtyř bilionů dolarů (asi 84,6 bilionu korun).
Válka má jen v Perském zálivu na svědomí škody na energetických zařízeních ve výši až 58 miliard dolarů (1,23 bilionu korun), uvedla Rystad Energy, což je nezávislá společnost zabývající se výzkumem energie.
Podle Mezinárodní agentury pro energii bylo zasaženo více než osmdesát zařízení, přičemž více než třetina z nich byla poškozena vážně. Škody hlásí Katar, Bahrajn, Kuvajt, Saúdská Arábie i Emiráty.
Válka uvrhla region do ekonomické krize, píše server BBC News. Světová banka už snížila svou prognózu růstu pro Blízký východ na 1,8 procenta pro letošní rok a varovala, že důsledky konfliktu by mohly vést k dlouhodobým „jizvám“. Instituce přitom dříve předpovídala v regionu čtyřprocentní růst. Největší pokles dle ní zaznamenají Katar a Kuvajt.
Rijád a Abú Dhabí podle expertů prokázaly větší odolnost hlavně díky tomu, že dokážou vyvážet část ropy potrubími obcházejícími problémový Hormuzský průliv. Dohromady však tyto alternativy mohou přepravit méně než polovinu objemů, které obvykle procházejí právě Hormuzem. Jeho uzavření prudce snížilo vývoz ropy a plynu. Úžinou se obvykle přepravuje pětina celosvětových toků „černého zlata“ a zkapalněného plynu (LNG).
Zatímco Mezinárodní agentura pro energii označila situaci za „největší energetickou krizi v historii“, katarský ministr financí varoval, že naplno se ekonomické dopady regionální války teprve projeví.
Krize by mohla donutit země jako Katar, Kuvajt a Bahrajn k rozvoji ropovodných sítí jako alternativy k tankerům, řekl BBC profesor z Kuvajtské univerzity Bádir as-Sajf. „Nemohou se spoléhat jen na jednu trasu pro přepravu ropy a plynu. Dnes je to Írán. V budoucnu by to mohla být nějaká jiná vnější hrozba,“ podotkl expert.
Hospodářské dopady se ale netýkají jen energetického sektoru. Řada zemí Perského zálivu v posledních letech usiluje o diverzifikaci svých ekonomik a zbavení se tak závislosti na příjmech z prodeje nerostných surovin.
Konflikt může mít negativní dopad na rozvoj oblastí, do nichž státy Zálivu nalily miliardy dolarů, jako je umělá inteligence, sport a zábava. Zejména Saúdská Arábie a Emiráty se snažily etablovat jako regionální centra umělé inteligence a technologií s cílem přilákat vysoce kvalifikované talenty. Některá datová centra v SAE či Bahrajnu se přitom stala terčem íránských dronů.
Rána pro turismus
Státy Zálivu vsadily také na cestovní ruch, který byl nyní konfliktem rovněž tvrdě zasažen. Světová rada pro cestovní ruch v březnu odhadla, že Blízký východ od začátku války ztrácí denně zhruba 600 milionů dolarů (přes 12,6 miliardy korun) na příjmech z cestovního ruchu.
K nejvíce ohroženým státům patří v tomto ohledu Emiráty, které se proměnily v posledních dekádách v globální centrum turismu. V posledních měsících ale rušili zájezdy ve velkém jak cestovní kanceláře, tak individuální turisté. To vedlo ke ztrátě tisíců pracovních míst a nutnosti posílat pracovníky na neplacené dovolené. Konflikt způsobil potíže i v dodavatelském řetězci.
Podle Moody's sektor cestovního ruchu Emirátů utrpěl značné škody. Ratingová agentura nyní očekává, že obsazenost hotelů v druhé polovině roku klesne na deset procent z 80 procent před konfliktem. „To představuje faktické uzavření velkých částí pohostinského sektoru,“ shrnula v květnu agentura.
Objevily se také známky rostoucího tlaku na finanční systém. USA zvažovaly měnové swapy (výměny) pro země Perského zálivu, včetně SAE, ke zmírnění nedostatku dolarů. Abú Dhabí ale odmítlo vnější finanční podporu a zároveň oznámilo odchod z ropného kartelu OPEC, což zemi umožní zvýšit vývoz ropy.
Aby stabilizovala ekonomiku, vložila centrální banka SAE do finančního systému země odhadem 8,2 miliardy dolarů (173,3 miliardy korun) a spustila emisi dluhopisů, čímž získala další miliardy. Dubaj také poskytla podnikům pomoc ve výši 272 milionů dolarů (5,75 miliardy korun), píše americká nezávislá organizace Stimsonovo centrum. Podle agentury AP pomáhá zemi vyrovnat se s dopady krize také přebytek hotovosti.
Největší problém ale představuje pro Emiráty možná dlouhodobá ztráta image „bezpečného přístavu“, tedy jakési ekonomické oázy stability v regionu zasaženém konfliktem. Tento model v posledních desetiletích přitahoval investice a talenty z celého světa. Po řadě íránských úderů se však ukázalo, že ani Dubaji se důsledky regionálního konfliktu nevyhnou, poznamenal portál The New Arab.
Odliv kvalifikovaných pracovníků
Ve snaze omezit odliv vysoce kvalifikovaných zahraničních pracovníků začaly úřady v Emirátech zavádět bezprecedentní daňové a další úlevy, jejichž cílem je povzbudit k návratu profesionály, kteří zemi opustili na začátku konfliktu.
Data přesto naznačují, že mnoho bohatých podnikatelů a regionálních kanceláří již aktivovalo krizové plány a přesunulo části svých aktiv a operací do alternativních center, jako jsou Singapur a Švýcarsko – jako formu „pojistky“ proti nejistotě, napsala v květnu stanice Deutsche Welle (DW).
Investoři sice mnohdy ponechávají své provozní podniky a některá aktiva v SAE, ale přesouvají dlouhodobý majetek a častěji si zřizují sekundární bydliště v jiných zemích. „Švýcarsko má tendenci lákat evropské a globální klienty, zatímco Singapur spíše těží z bohatství asijského původu,“ řekl DW singapurský právník a ředitel společnosti Bayfront Law Ryan Lin.
Hledání stability již není taktickou volbou, ale strategickou nutností pro společnosti, které se obávají narušení provozu datových center nebo omezené mobility zaměstnanců. Očekává se tak pokračující odklon od Dubaje jako jediného regionálního centra k modelu „dvou center“, který rozkládá riziko mezi Perský záliv a stabilnější regiony.
„Vedoucí představitelé zemí Perského zálivu věnovali celou generaci dokonalému vybudování dubajského modelu, který spočívá v prodeji stability coby luxusní komodity turistům z ciziny, zahraničním pracovníkům a investorům. Útoky Íránu na luxusní hotely a letiště toto narušily,“ konstatoval server Axios.
Válka zasadila ránu také boomu na trhu s nemovitostmi v SAE. V březnu celková hodnota transakcí s rezidenčními nemovitostmi klesla meziměsíčně o téměř pětinu na zhruba 10,1 miliardy dolarů (213,4 miliardy korun), upozornil Bloomberg.
Výzkumník v oblasti politické ekonomie Mustafa Júsuf řekl webu New Arab, že konflikt odhalil křehkost emirátského modelu, jenž předpokládal, že politické spojenectví se Spojenými státy a Izraelem ochrání region před nestabilitou na Blízkém východě. Tento předpoklad se ale nyní obrátil proti Abú Dhabí a vedl k větší regionální izolaci SAE a snížení atraktivity země u řady kvalifikovaných pracovníků z muslimského světa.
Přesun pozornosti do Rijádu
Ti podle Júsufa nyní vnímají Emiráty jako destinaci, která slouží specifickým skupinám spojeným s určitými politickými zájmy. Naopak Saúdská Arábie v tomto kontextu vyniká jako ústřední hospodářská mocnost v Perském zálivu a Rijád se v poslední době stává de facto hlavním městem hospodářské a investiční činnosti v regionu, uvedl výzkumník.
Vývoj v americko-izraelské válce proti Íránu tento model dále posílil, k čemuž přispěl velký trh království, silné spotřebitelské výdaje a diverzifikované zdroje příjmů.
„Saúdskoarabská ekonomika prokázala odolnost vůči většině velkých geopolitických krizí, které region zasáhly v posledních pěti desetiletích, jak vyplývá z historických údajů a současných prognóz Mezinárodního měnového fondu (MMF) – tato situace do značné míry odráží schopnost království pokračovat v produkci a vývozu ropy i v obdobích konfliktů,“ píše portál Arab News.
Jak informovala agentura Reuters, dubajská podnikatelka v oblasti potravinářských technologií Sara Aminiová popsala, že během nedávné návštěvy Rijádu nadále pozorovala silnou ekonomickou aktivitu. V restauracích to žilo a firmy i přes nejistotu stále jednaly o expanzi. „Když jsem přijela do Saúdské Arábie, měla jsem pocit, že všechno funguje normálně,“ svěřila se Aminiová.
Walid Hayeck, výkonný ředitel společnosti FundRock ManCo Saudi, sdělil, že poptávka po založení nových investičních fondů v království v posledních měsících naopak vzrostla. „Mnoho lidí repatriuje kapitál z jiných zemí Rady pro spolupráci arabských států v Perském zálivu (GCC), s největší pravděpodobností touží najít bezpečnější místo,“ podotkl.
Další alternativy k SAE
Přilákat investice a talenty se daří rovněž „flexibilnímu“ Kataru. Mezi alternativy k SAE patří pro nadnárodní firmy a kvalifikované pracovníky rovněž Turecko, Maroko a města na jihu Španělska, která nabízejí dynamické prostředí a větší osobní svobodu, vyjmenoval Júsuf.
I země jako Katar ale čelí důsledkům blízkovýchodní války. Katar byl v devadesátých letech vysoce zadlužený stát s nízkými příjmy. Tehdy se rozhodl vsadit na zemní plyn a postupně se stalo jeho průmyslové centrum Ras Laffan světovým exportním centrem LNG a samotný Katar jednou z nejbohatších zemí světa. Dauhá se zároveň po desítky let snažilo o vyvážení vztahů s USA a Teheránem.
V polovině března ale zasáhla zmíněný plynový komplex íránská střela, která zastavila odhadem 17 procent celosvětových dodávek LNG. Škody jsou podle státní společnosti QatarEnergy asi 20 miliard dolarů (422,4 miliardy korun) a znamenají narušení dodávek na klíčové trhy v Asii.
Opravy by mohly trvat tři až pět let. „Útok byl šokem – jak pro globální energetické trhy,...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|„Jízdenku do EU“ Srbsko expresně rozdává Rusům. I těm sankcionovaným|D|23.6. 04:00|P|Srbsko v posledních letech prudce navýšilo počet Rusů, kterým uděluje občanství a s ním i bezvízový vstup do EU. Upozorňuje na to několik médií, mezi ...|X|Srbsko v posledních letech prudce navýšilo počet Rusů, kterým uděluje občanství a s ním i bezvízový vstup do EU. Upozorňuje na to několik médií, mezi nimi Rádio Svobodná Evropa/Rádio Svoboda (RFE/RL) či Balkan Insight (BI), podle nichž srbské pasy získávají i Rusové, kteří jsou pod mezinárodními sankcemi. Často se tak navíc děje v rámci zrychlené procedury. Evropská komise mluví o potenciálním bezpečnostním riziku.
Bělehrad letos udělil občanství čtyřikrát většímu počtu Rusů, než kolik srbských pasů obdrželi všichni ostatní cizinci dohromady, uvádí Rádio Svobodná Evropa/Rádio Svoboda (RFE/RL).
Často se tak děje prostřednictvím zrychleného postupu, který umožňuje udělit srbské občanství z důvodu „národního zájmu“ či za „zvláštní zásluhy“.
Lidé, kteří tímto způsobem srbské občanství získají, se nemusejí vzdát svého původního pasu ani mít pobyt v Srbsku. Se srbským pasem přitom získávají bezvízový přístup do EU.
Nárůst počtu Rusů se srbským pasem
Jak už dříve upozornil web Balkan Insight (BI), podmínky k získání srbského občanství touto zrychlenou cestou přitom dlouho splňovalo jen málo lidí.
Například mezi lety 2010 a 2015 šlo ročně o pět až třináct případů. V roce 2018 stoupl jejich počet na čtyřiačtyřicet a v roce 2021 na třiapadesát, byť ne vždy šlo o Rusy. „V roce 2022, kdy Rusko zahájilo totální invazi na Ukrajinu, vydala (srbská) vláda rekordní počet dekretů o (udělení) občanství – čtyřiašedesát,“ píše BI.
„Od 1. ledna 2023 bylo více než 150 ruských státních příslušníků považováno za dostatečně ‚zajímavé‘ pro srbský stát, aby od vlády získali občanství a v důsledku toho i cestovní pas, který by jim měl umožnit snadnější vstup a cestování po Evropě,“ dodal web loni v říjnu.
Stanice RFE/RL tento měsíc uvedla, že jen v prvních pěti měsících letošního roku udělilo Srbsko občanství z důvodu „národního zájmu“ čtyřiačtyřiceti Rusům a že od začátku roku 2022 získalo tímto způsobem srbské občanství více než tři sta Rusů.
Je sice možné, že ještě více Rusů získalo srbské občanství standardním postupem naturalizace, ale ministerstvo vnitra v Bělehradě na žádost RFE/RL o informace o celkovém počtu udělených občanství od roku 2022 nereagovalo, dodala stanice.
Srbské občanství pro sankcionované Rusy
Podle RFE/RL i BI jsou mezi Rusy, kteří získali srbské občanství zrychleným způsobem na základě „národního zájmu“, i ti, kteří jsou pod mezinárodními sankcemi.
RFE/RL jmenuje Valerije Kazikajeva, na kterého uvalily sankce USA kvůli vazbám na ruského oligarchu Ališera Usmanova, jenž má blízko ke Kremlu a je rovněž na americkém sankčním seznamu. Kazikajev působí ve vrcholných pozicích hutnických a těžebních firem Metalloinvest či Udokan Copper, které jsou napojené na Usmanova.
Dále jde o Sergeje Kondratěnka, který je pod ukrajinskými sankcemi kvůli své společnosti Royal Pay Europe, jež poskytuje elektronické platby a další finanční služby a kterou Kyjev viní ze zpronevěry desítek milionů eur. Podle Ukrajiny má Kondraťenko také vazby na ruskou sázkovou síť.
RFE/RL zmiňuje ještě Jakuba Zakrijeva, synovce čečenského vůdce Ramzana Kadyrova, který je pod sankcemi USA a Velké Británie kvůli zastávání vysokých funkcí v čečenské vládě a vazbám na ruské instituce. I jemu srbská vláda občanství udělila, po několika dnech ale rozhodnutí zrušila s odkazem na „obavy o veřejnou bezpečnost“.
Vysoce postavení Čečenci a lidé z Gazpromu
Podle BI ale získali srbské občanství jiní vysoce postavení Čečenci, konkrétně bývalý místostarosta Grozného a exnáměstek čečenského ministra zemědělství Ruslan Alisultanov, na kterého uvalila sankce Kanada, či děti ruského podnikatele čečenského původu Musy Bazajeva, který je pod sankcemi EU, Velké Británie a Švýcarska kvůli obchodním aktivitám v odvětvích, která přímo financují ruský státní rozpočet.
Srbský pas má i majitel finanční skupiny Finstar Oleg Bojko, na kterého se vztahují polské sankce kvůli „vazbám na zločinecké organizace a ruské zpravodajské služby“ a také australské sankce, neboť se zabývá „činnostmi s ekonomickým a strategickým významem pro Rusko“. Sankce na něj uvalila i Ukrajina.
Srbskými občany se stali i bývalá členka představenstva Gazpromu Jelena Michajlovová, viceprezidentka Gazprombanky Jelena Burmistrovová či zástupce generálního ředitele a člen představenstva Gazprom Něfti Alexej Jankovič, kteří jsou kvůli svému angažmá ve strategických ruských státních firmách pod britskými sankcemi, dodává BI.
Ruský nestátní web Važnyje istorii pak už loni na jaře ve spolupráci se srbským médiem KRIK informoval, že srbské úřady vydaly od začátku plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu pasy desítkám Rusů, kteří v té době sice nebyli pod sankcemi, ale měli vazby na Kreml, ruský zbrojní průmysl či zpravodajské služby.
Jízdenka do EU
Noví srbští občané z řad Rusů mohou cestovat do EU, neboť Unie má se Srbskem, které je její kandidátskou zemí, bezvízový režim. Brusel na oplátku očekává, že Bělehrad s ním sladí svou zahraniční politiku.
Srbsko by tak mimo jiné mělo při rozhodování, která ovlivňují bezpečnost schengenského prostoru, zohlednit zájmy EU, řekl stanici RFE/RL Marko Todorovič z bělehradského Centra pro evropskou politiku.
„Zatímco EU z opatrnosti zvažuje, jak ruským občanům ztížit získání i turistických víz, tendence Srbska udělovat jim občanství, které automaticky otevírá dveře do Schengenu, se, zdá se, ubírá zcela opačným směrem,“ uvedl analytik.
Srbsko se nepřipojilo k unijním sankcím, které sedmadvacítka uvalila na Moskvu kvůli její agresi proti Ukrajině. S Ruskem také nadále udržuje bezvízový styk, a jak tento měsíc zdůraznil prezident Aleksandar Vučić, nic na tom měnit nehodlá.
„Potenciální bezpečnostní riziko“
Evropská komise už podle neformálního dokumentu (non-paper), na který se RFE/RL odvolává, varuje, že rostoucí počet Rusů, kteří prostřednictvím srbského občanství získávají možnost bezvízového cestování do EU, představuje pro Unii potenciální bezpečnostní riziko.
Americký think-tank Robert Lansing Institute (RLI) sice připouští, že ne každý držitel ruského pasu musí být hrozbou pro evropskou bezpečnost. „Problém je (ale) v tom, že srbský systém vytváří prostředí, ve kterém mohou ruští zpravodajští důstojníci, pomocníci, osoby obcházející sankce, finanční zprostředkovatelé a vlivní činitelé získat legitimní cestovní doklady od kandidátského státu EU,“ zdůrazňuje.
„Udělení srbského občanství osobám napojeným na ruské státní struktury potenciálně rozšiřuje operační prostor Kremlu v Evropě,“ dodal RLI.|E|
|T|Kim hodlá pokračovat v jaderných aktivitách, hájí se „bezpečnostní situací ve světě“|D|23.6. 03:03|P|Severokorejský vládce Kim Čong-un prohlásil, že jeho země bude nadále využívat svou pozici jaderného státu. Tvrdí, že „v současné komplikované světové...|X|Severokorejský vládce Kim Čong-un prohlásil, že jeho země bude nadále využívat svou pozici jaderného státu. Tvrdí, že „v současné komplikované světové bezpečnostní situaci nemá jinou možnost“. Kim během jednání vedení Dělnické strany KLDR také hovořil o dalším vyzbrojování armády, napsala agentura Reuters s odkazem na severokorejskou státní agenturu KCNA.
„Nepředstavitelné, ohromující incidenty a události“ se dějí kvůli „gangsterské nenasytnosti“ světových hegemonů, řekl podle agentur Kim. Na vině situace jsou podle něj Spojené státy, které prý „eskalují krveprolití na Blízkém východě a v Evropě“. Pchjongjang dlouhodobě vnímá USA jako hlavního nepřítele.
Vedle jaderných zbraní bude podle Kima KLDR také pracovat na svém konvenčním arzenálu. Diktátor nařídil jejich další výrobu, stejně jako urychlení přípravy tunového křižníku odpalujícího naváděné rakety vážícího deset tisíc tun.
Severní Korea dlouhodobě trvá na svém právu mít jaderné zbraně a posiluje svůj atomový arzenál. Svůj první jaderný test Pchjongjang provedl v roce 2006 a dosud poslední v roce 2017. Všechny zkoušky odsoudily rezoluce Rady bezpečnosti OSN a následovaly sankce proti severokorejskému režimu.
Šéf Mezinárodní agentury pro atomovou energii Rafael Grossi v dubnu varoval, že Severní Korea vykazuje velmi znepokojivý nárůst svých kapacit pro výrobu jaderných zbraní. Země podle odhadů jihokorejských zpravodajských služeb provozuje několik zařízení na obohacování uranu, což je při výrobě jaderných hlavic klíčový krok.|E|
|T|Britové před dekádou rozhodli o brexitu. Nyní toho většina lituje|D|23.6. 03:00|P|Před deseti lety britští voliči v referendu rozhodli o vystoupení Británie z Evropské unie. Tehdejší premiér David Cameron jej prezentoval jako „událo...|X|Před deseti lety britští voliči v referendu rozhodli o vystoupení Británie z Evropské unie. Tehdejší premiér David Cameron jej prezentoval jako „událost jednou za život“, která definitivně vyřeší otázku napjatého vztahu Británie k EU. Po bezmála tříletém vyjednávání a výměně dvou premiérů Británie na konci ledna 2020 opustila formálně EU po 47 letech. V současnosti většina Britů v průzkumech veřejného mínění říká, že brexit byl chybou. A objevil se i nový termín „brejoin“, což je hovorový výraz pro potenciální návrat Británie do EU.
Termín získává na aktuálnosti s tím, jak se v Británii prohlubuje debata o přehodnocení brexitu. Většina Britů má nyní pocit, že brexit byl spíše neúspěchem než úspěchem, a poukazuje na negativní dopady na ekonomiku a životní náklady.
Dlouhodobé sledování agentur YouGov a Statista ukazují, že od poloviny roku 2021 převládá u Britů názor, že odchod z EU byl chybou. V prosinci 2021 podle průzkumu veřejného mínění zpracovaného institutem Opinium více než šedesát procent Britů hodnotilo brexit negativně. A už rok předtím podle průzkumu agentury YouGov pokládalo brexit za správné rozhodnutí jen 39 procent Britů. Pro návrat do Unie by nyní podle průzkumů YouGov hlasovalo přibližně 63 procent respondentů.
Mnozí Britové doufali, že odchod z EU jejich zemi poskytne prostor ke snížení imigrace a k odbourání rozsáhlé unijní regulace a podpoří hospodářský růst. Imigrace se však zvýšila, omezování regulačních opatření se ukázalo být obtížné a hospodářský růst zpomalil.
Obchodní výměna mezi Británií a EU po brexitu podle analýz znatelně klesla. Ačkoliv je obchod bez cel a kvót, oproti plnému členství v EU narostly byrokratické nároky, což vedlo k výraznému poklesu objemu malých zásilek a komplikacím pro dodavatelské řetězce. Dnes obě strany opakovaně jednají s cílem stabilizovat a usnadnit vzájemné obchodní vztahy.
Například londýnské finanční centrum City připravil odchod Británie z Evropské unie zhruba o čtyřicet tisíc pracovních míst, uvedl v říjnu 2024 Michael Mainelli, který stojí v čele této čtvrti. Nejvíce z tohoto vývoje podle Mainelliho těžila irská metropole Dublin, kam se z Londýna přesunulo zhruba deset tisíc pracovních míst ve finančním sektoru. „Brexit byl katastrofou,“ prohlásil Mainelli. V roce 2016 jsme měli 525 tisíc pracovníků. Odhaduji, že jsme jich ztratili téměř čtyřicet tisíc, dodal.
Vše odstartoval Cameronův slib
Příběh brexitu se začal psát před britským parlamentními volbami na jaře 2015. Tehdejší premiér David Cameron slíbil euroskeptickému křídlu svých toryů, že pokud jeho strana vyhraje parlamentní volby, uspořádá v zemi do konce roku 2017 referendum, které vyřeší opakovaně se vynořující otázku britského setrvání v Unii.
Britové schválili odchod své země z Evropské unie v již zmíněném referendu v červnu 2016. Pro brexit se tehdy vyslovilo 51,9 procenta hlasujících, proti jich bylo 48,1 procenta. Účast dosáhla 72 procent.
Po dlouhých politických sporech, kdy byl termín brexitu třikrát odložen, se v Británii konaly dvoje parlamentní volby a třikrát se vyměnil premiér. Británie opustila formálně EU na konci ledna 2020 a stala se prvním suverénním státem v historii tohoto bloku, který tak učinil.
Přechodné období
Odchodem začalo přechodné období, během kterého Británie zůstala součástí jednotného trhu a celní unie EU. Během této doby se vyjednávaly podmínky budoucího soužití. Jednání o vztazích mezi Británii a EU začala v březnu 2020, spory se při nich vedly především kolem rybolovu a pravidel hospodářské soutěže.
Sedmadvacítka unijních států usilovala o to, aby Británie sladila podmínky pro hospodářskou konkurenci s těmi unijními. Británie však tvrdila, že tak jako nezávislá země činit nemusí. A rovněž tak nesouhlasila se zachováním přístupu do svých vod pro rybáře z kontinentu.
Další problém představoval britský zákon o vnitřním trhu, který na konci září 2020 schválila Dolní sněmovna. Podle EU tato norma porušovala obsah dohody a Evropská komise kvůli tomu zahájila s Británií právní řízení.
Jednání mezi EU a Británií nicméně s přestávkou pokračovala dál a dohody nakonec dosáhli hlavní vyjednavači EU a Británie Michel Barnier a David Frost na Štědrý den roku 2020. Tedy pouhý týden před koncem přechodného období. Od 1. ledna 2021 začala platit dohoda o obchodu a spolupráci mezi EU a Británií, která zásadně změnila vzájemné obchodní, cestovní a právní vztahy.
Spor o irskou hranici a migraci
Spory mezi Unií a Británií však přetrvávají dodnes, především kvůli režimu na hranici Severního Irska s Irskou republikou, z níž se v důsledku brexitu stala vnější hranice EU. Hlavní spor mezi Británií a EU kvůli irské hranici vyřešil takzvaný Windsorský rámec z roku 2023. Ten zrušil plošné kontroly zavedením oddělených pruhů a zavedl takzvanou Stormontskou brzdu, která severoirským zákonodárcům umožňuje vetovat nová unijní pravidla. Toto ujednání zaručovalo, že nebude oslabeno žádné z lidských práv chráněných na základě Velkopáteční dohody.
V květnu 2024 pak vrchní soud v Belfastu zrušil platnost částí britského imigračního zákona v Severním Irsku, přijatého v roce 2023. Zákon o ilegální migraci předpokládá, že lidé, kteří přijedou do Británie ilegálně, nemohou žádat o azyl, a naopak mají být vyhoštěni buď zpět do své domovské země, nebo do takzvané bezpečné třetí země. Soud dospěl k závěru, že některé body zákona – například vyhošťování žadatelů o azyl, dětí a obětí pašeráků lidí bez jakéhokoli přezkoumání – jsou v Severním Irsku protizákonné a podrývají ochranu lidských práv vyplývající z pobrexitových ujednání.|E|
|T|Izraelští vojáci zůstanou v Libanonu, prohlásili Netanjahu, Kac a šéfové armády|D|23.6. 00:17|P|Izrael bude nadále udržovat „bezpečností zónu“ v jižním Libanonu a likvidovat teroristickou infrastrukturu. Podle zpravodajského webu Times od Israel ...|X|Izrael bude nadále udržovat „bezpečností zónu“ v jižním Libanonu a likvidovat teroristickou infrastrukturu. Podle zpravodajského webu Times od Israel se na tom v noci na úterý shodli premiér Benjamin Netanjahu, ministr obrany Jisra'el Kac a velitelé armády. Stažení armády židovského státu (IDF) z Libanonu je jednou z podmínek, kterou během současných jednání o míru se Spojenými státy vyslovuje Írán, jehož podporu má teroristické hnutí Hizballáh.
Právě snahou ochránit Izrael a jeho obyvatele před hrozbou představovanou teroristickým hnutím zdůvodňují izraelští činitelé pokračování své přítomnosti v Libanonu.
„IDF budou nadále jednat s rozhodností, aby překazily hrozby vůči našim vojákům a civilistů, zničily teroristickou infrastrukturu a pokračovaly v udržování bezpečnostní zóny v jižním Libanonu,“ citují média prohlášení lídrů vlády a armády.
Bezpečnostní zónou Izrael označuje území sousedního státu, které odsadili jeho vojáci. Sever Izraele čelil v nedávné minulosti ostřelování ze strany Hizballáhu.
Mezi Izraelem a Hizballáhem platí od minulého pátku příměří, během jehož prvních dní však Izrael při několika útocích zabil v Libanonu podle tamních médií desítky lidí. V neděli naproti tomu Izrael oznámil, že od pondělí ruší na severu země, u hranic s Libanonem, veškerá omezení shromažďování související s válkou s Hizballáhem, napsala agentura AFP s odvoláním na oznámení armády, vydané po útlumu bojů v jižním Libanonu. Toto oznámení AFP označila za možnou známku zmírnění napětí.
Írán, pro nějž je Hizballáh klíčovým partnerem v regionu, si jako podmínku pro uzavření konečné mírové dohody s USA klade zastavení bojů v Libanonu a odchod izraelského vojska.|E|
